Piyush Garg's Youtube Videos Transcript

Live QnA Video Transcript:
ऑल राइट। हां जी। स्वागत है आप सभी का एक और रैंडम लाइव स्ट्रीम के अंदर। यह लाइव
स्ट्रीम क्यों एक्सिस्ट करती है? क्योंकि मैं बोर हो रहा था। मैंने सोचा यार क्या करें? और
वीडियो बनाने का मेरा एक्चुअली में अभी मन नहीं हो रहा था। वैसे मेरे पास काफी वीडियोस
ड्यू रखे हुए हैं। बट यस वीडियोस वाला काम वापस से कंट्रोल में आ रहा है। बट मेरा एज सच
कोई मन नहीं था वीडियोस बनाने का। मैंने सोचा चलो यार लाइव स्ट्रीम रखी जाए।

यस सर क्या-क्या टाइम लाइव आते हो आप यार दिनेश देखो मैं भी टाइम तो बनाना चाहता हूं
कि हां इस टाइम तो मैं लाइव आता ही आता हूं मेक इट मोर प्रेडिक्टेबल बट प्रॉब्लम यह है
कि ऐसा टाइम बन नहीं पा रहा है और यही सबसे बड़ा इशू है। जब भी मुझे टाइम मिलता है,
मैं सोचता हूं चलो यार लाइव चलते हैं, थोड़ी बातें करेंगे, मजा आएगा। आई पर्सनली एंजॉय
लाइव स्ट्रीम सो मच कि मैं टाइम निकालता रहता हूं कि यार थोड़ा सा टाइम मिले, कुछ
बातें हो गई, कुछ इंटरेस्टिंग क्वेश्चंस होंगे। क्योंकि सम हाउ ना हमारी जो ऑडियंस है वो भी
बड़े इंटरेक्टिव सवाल करती है। वह भी अपडेटेड रहती है मोस्टली एआई न्यूज़ से या फिर टेक के
अंदर जो भी हो रहा है, नए वर्जन रोल आउट होते हैं। तो किसी से तो बात करें ना क्योंकि
हमारी वैसी ऑडियंस तो है नहीं कि बस अ बहुत सालों पहले एक C++ का लूप लिखा था। बस
वही है। एंड ऑडियंस थोड़ी एडवांस है यहां पे। इसीलिए व्हाट इज द रीज़न फॉर कमिंग लाइव।
अरे कोई रीज़न नहीं है। बातें करने आया हूं। बस बैठो चिल करो। ना कोई कोर्स की बात
करनी है, ना कुछ करना है। बस बैठो बातें करने आया हूं। तो यस। लाइव क्लास इन वन आवर।

हां, 1 घंटे में लाइव है। और मैं बोर हो रहा था। मैं लाइव क्लास तो जल्दी स्टार्ट नहीं कर
सकता। तो दैट इज व्हाई मैंने सोचा कि ठीक है आ जाते हैं लाइव। सर एक बार मोटिवेट कर
दीजिए। अगर आपके हालात आपको मोटिवेट नहीं कर पा रहे तो मैं कैसे ही कर दूंगा यार। सबसे
ज्यादा मोटिवेटिंग फैक्टर हालात होते हैं। उनसे ज्यादा कोई मोटिवेट नहीं करता है। और
हालात ना अच्छे से बेहतर और बेहतरीन हो सकते हैं। तो जब तक वो दिमाग में रहता है ना तो
यस मोटिवेशन आता रहता है।

सर डाटा पे देख रहा हूं नेट नहीं चल रहा।

अरे आपके भी कुछ गवर्नमेंट ने स्विच ऑफ कर दिया क्या?

सर आज क्लास में तो आप आओगे ना? सारे बिल्कुल आएंगे जी क्लास क्लास का तो मैं खुद वेट करता
हूं कि कब शुरू होगी और आज की क्लास में तो आपको सूरज सर भी मिलेंगे काफी देर तक मिलेंगे
काफी अच्छी दोस्ती हो जाएगी आपकी वैसे बड़ा मजा आता है सूरज सर के साथ में भी काफी फन
रहता है और हां अरे नहीं भाई रोस्टिंग नहीं है दिस इज रियलिटी ऑफ लाइफ हां देखो ऐसे ऐसे
सवाल होने चाहिए ना देखो अभी दिखाता हूं कहां गया अभी तो था यहां पे अब कोई तो पूछ
रहा था कि गर्मी कैसी है?

देखो यही सवालों के जवाब के लिए तो मैं आया हूं यहां पे। यही सब तो बातें करने।

देखो कई बार क्या होता है? कोर्स है, कोहोट है, लॉन्च है, बाद में करेंगे वो सब। छोड़ो उन
सबको।

ओ नाइस नाइस नाइस। मैंने देखा यस मैंने कांग्रेचुलेशन भी किया आपको Twitter पे एंड यहां पे
भी बिग बिग बिग शाउट आउट यार कि आपने एप स्टोर पे iOS के अंदर अपनी पहली ऐप
पब्लिश करवा ली है। व्हिच इज अ बिग डील एंड बिग कांग्रेचुलेशन यार। आपने कुछ लीग से हटके
काम किया है। एंड गुड रियली नाइस। अब पता है आप किसी भी कॉन्ट्रैक्ट पोजीशन के लिए
फ्रीलांसिंग पोजीशन के लिए यू हैव अ पोर्टफोलियो व्हिच कैन नॉट बी डिनाइड कि हां यार
मेरे को ऐप डेवलपमेंट आता है और इतना अच्छा आता है कि मैं मेरी ऐप एप स्टोर में भी पब्लिश
करा देता हूं। Android में तो हो ही जाएगी।

खैर।

यस।

अच्छा सर जी अगर आज से कोडिंग सीखना स्टार्ट करते हैं तो कैसे करते रहो? तो चाय कोड से
स्टार्ट करो। वन ऑफ दी बेस्ट रिसोर्स है। देखो अभी तो आप जावास्क्रिप्ट से स्टार्ट कर
सकते हो। वैसे तो और भी लैंग्वेज हैं यहां पे अवेलेबल। फ्यूचर में और भी हो जाएगी। कोई और
स्पेसिफिक चाहिए हो तो बता दो। हम इसीलिए बैठे हैं और करवा देंगे। बट आई थिंक
जावास्क्रिप्ट से स्टार्ट करो। काफी अच्छी प्लेलिस्ट है।

चाहे कोड पे फ्रीली अवेलेबल है। उस प्लेलिस्ट को कंप्लीट कर लो। उसके बाद देखते हैं क्या
होता है। एक लैंग्वेज कंप्लीट कर लो पहले।

जयपुर में बेस्ट जूस सेंटर कौन सा है?

अकॉर्डिंग टू यू। आई लाइक दिस। आई लाइक दिस। देखो क्वेश्चन के अंदर अकॉर्डिंग टू यू आने का
मतलब है वेरी मैच्योर क्वेश्चन।

अ वेरी थॉटफुल क्वेश्चन एज वेल। यार देखो जयपुर में आई थिंक सी स्कीम के अंदर जो श्याम जूस
है। आई थिंक काफी पुराना है।

मैं बहुत बहुत सालों से वहीं कभी कबभार जब भी टाइम मिलता है। अब तो नहीं मिलता इतना।

तो यूजुअली वहीं जाता था। आई थिंक इट इज रियली नाइस बट हां कुछ लोगों को क्लिक होता
है कईयों को नहीं होता है तो बीइंग ओल्ड स्कूल आई थिंक सी स्कीम श्याम इज प्रोबब्ली वन
ऑफ माय फेवरेट फेबल 5 से आपने कुछ किया था हां मैं तो लेके बैठा हुआ था मैंने काफी काम किया
कुछ एक प्रोजेक्ट है जो मैंने स्क्रैच से स्टार्ट करे वो नहीं एग्जीक्यूट हो पाए उतने अच्छे से
टोकन लिमिट हिट हो रही थी एक बार से और अब कुछ मतलब मैंने बहुत एंबिशियस सोच लिया
था बट आई थिंक वो पॉसिबल नहीं हो पाया आया। हां, मैंने खेला। बहुत फेबल फाइव से खेला।
इट वाज़ रियली गुड। बट ऐसा नहीं था कि कुछ एक्स्ट्राऑर्डिनरी ग्राउंड ब्रेकिंग है।

मैंने कुछ ज्यादा जेल ब्रेक करने की कोशिश नहीं करी। क्यों वहीं करूं मैं? मैंने मोस्टली जो मेरे
प्रोजेक्ट्स थे उनके ऊपर ये एडिशनल लेयर्स वगैरह। हां, एनिमेशंस में मुझे कहीं ना कहीं लगा कि
यार स्लाइटली बेटर था 4.8 से। कुछ एक एनिमेशन के पॉइंट थे। आपको बताऊंगा जल्दी वीडियो
आएंगे उन पे वो एनिमेशंस पे। तो आई एम प्रिपेयरिंग दोज़ एनिमेशन और वहां पे मुझे फेबल ने
काफी हेल्प करी। बट नाउ दैट आई हैव लेइंग ग्राउंड किस तरह का एनिमेशन हो सकता है आई
थिंक 4.8 भी कर देगा वो काम नथिंग सीरियस अच्छा योगेश को घूमने आना है जयपुर यार देखो
समर्स को छोड़ के जयपुर इज यूजुअली ऑलवेज गुड समर के बस दो महीने होते हैं मई जून के आसपास
कभी कबभार जुलाई तक भी एक्सटेंड हो जाता है समर थोड़ा तो वही एक अह प्रॉब्लमैटिक
सीजन है यहां पे उसके अलावा मूविंग फॉरवर्ड फ्रॉम अगस्त टू आई गेस फ एंड तक या फब तक भी
मान लो इट इज फब स्टार्ट तक इट इज गुड वेदर एंड क्योंकि क्या है यहां पे साइड सीइंग
अट्रैक्शंस बहुत ज्यादा है वो किले वगैरह देखने जाते हो फोर्ट और कैफे सीन बहुत हैवी है यहां पे
समहाऊ तो वो सब देखने अगर आना चाहते हो तो आई थिंक बेस्ट तो यह रहता है दिवाली के
बाद अगर आप आते हो तो दिस इज वन ऑफ द बेस्ट टाइम हियर इन जयपुर बहुत मजा आता है
सर्दियों में यहां पे ओ नाइस हाय सर बोट योर जेएनएआई एंड एजेंटिक एआई कोर्स फ्रॉम यूमी
एनी एडवाइस कंप्लीट कर लो बस दैट इज द गुड एडवाइस बाय द वे इफ यू स्टिल वांट टू लर्न
लाइव फ्रॉम मी एंड पीयूष तो आप कोहोट भी है अवेलेबल मैंने लिंक तो देखो लगाया नहीं
डिस्क्रिप्शन पे मैं तो ऐसे ही आ गया था तो jcd.com पे जाके देखोगे तो ji का कोहोट है
अभी 50% ऑफ चल रहा है उस पे चलो एक काम करते हैं इस लाइव के बाद खत्म कर देंगे 50% ऑफ
कब तक ही रखेंगे वो भी उसको भी एंड तो करना ही है तो वो भी खत्म करते हैं।

ओ नाइस जी सर चिल करो। गर्मी खेल खत्म कर रहा है। नहीं नहीं अब तो गर्मी नहीं है
यार। जयपुर का तो बहुत अच्छा वेदर हो रहा है। आज तो मतलब चाय वाला वेदर है परफेक्ट
कि जाओ और मस्त चाय-वा पियो।

ओह नाइस।

सर अगर आप सच में हैकाथॉन में होते तो आप कैसे सोचते? हाउ टू बिल्ड अ प्रोडक्ट नॉट
प्रोजेक्ट? अ देखो यार सही मायने में तो ना कुछ प्रोजेक्ट बनाने के बाद ही प्रोडक्ट बन
पाता है। बिकॉज़ अर्ली ऑन अगर प्रैक्टिस नहीं है या फिर उतना नहीं सोच पा रहे हो तो
एकदम से सोच डेवलप नहीं होती है। तो वो पाथ वही है कि कुछ फन प्रोजेक्ट्स बनाने पड़ते हैं।
कुछ हैकथों्स के बनाने पड़ते हैं। एंड उसके बाद ना जितना जल्दी हो सके आइडेंटिफाई व्हिच
इंडस्ट्री क्लिक्स विद यू। कुछ लोगों को जैसे टीचिंग वाली इंडस्ट्री मेरे जैसे लोगों को टीचिंग,
स्टूडेंट्स ये वाली इंडस्ट्री ज्यादा क्लिक करती है। आई एंजॉय इट। मेरे को YouTube इंडस्ट्री
भी क्लिक करती है। मेरे बहुत सारे आउट YouTube फ्रेंड भी हैं जो कि पडकास्टर्स हैं,
एंटरटेनर्स हैं, डिफरेंट कैटेगरीज म्यूजिक आल्सो तो वो इंडस्ट्री भी मेरे को क्लिक करती है। तो
इफ आई विल मेक अ प्रोडक्ट दैट विल बी मोस्टली रिलेटेड टू एडटेक और YouTube। अब ऐसे ही
आप देखो आपको क्या क्लिक करता है। बट जल्दी क्लिक मत करवाना।

थोड़ा सा टाइम लो आराम से क्लिक करने के लिए क्योंकि कई बार कॉर्पोरेट के ऐसे कुछ
प्रोडक्ट्स होते हैं जिनके बारे में आप जानते ही नहीं हो। जैसे लास्ट लाइव स्ट्रीम में मैंने
बताया था लीड स्क्वाड करके एक सीआरएम है। ऑलमोस्ट नोबडी नोस अबाउट इट। हबस्पॉट है।
टिकटिंग सॉफ्टवेयर्स हैं। तो अर्ली एज में अगर आप प्रोडक्ट बनाने निकल जाते हो तो सम हाउ
यू डोंट क्लिक विद दैट। बहुत सारे स्टूडेंट्स को तो यह भी नहीं पता होता कि जो यू फॉर्म है
या फिर और भी डॉट फॉर्म है ये सब 3300 करोड़ के बिजनेस कर रहे हैं। तो हमें लगता है
Google फॉर्म है तो सर ही क्यों ही यूज करते हैं। बट वंस यू गेट एक्सपोज़र टू दैट इंडस्ट्री
ना देन इट मेक्स सेंस।

कोलकाता मीट अप यार देखो कोलकाता जगह तो बड़ी अच्छी है।

एक स्ट्रीट तो मुझे अभी भी याद है। मैं बहुत टाइम पहले आया था। वास रियली नाइस
स्ट्रीट। आई डोंट रिमेंबर द नेम बट इट वास वै फैंसी ब्रिटिश एरा टाइप की स्ट्रीट थी।

कुछ करो यार प्लान। आप लोग ही फिर आते हैं। कुछ कॉलेज वगैरह के थ्रू। कॉलेज वाले तो वैसे
ही कहां हेल्प करते हैं।

व्हेन विल बी द लॉन्च वीडियो ऑफ़ जेनी आई कोहोट? आई डोंट थिंक सो लॉन्च वीडियो की
रिक्वायरमेंट है क्योंकि लॉन्च वीडियो भी होगा तो इट विल बी सेम रेपीटेशन ऑफ द लैंडिंग
पेज जो हमने जेनी का बना रखा है कि यही एक प्रोजेक्ट होंगे ये ये सब होगा जावास्क्रिप्ट
रिक्वायरमेंट है और आपने एक फुल स्टक प्रोजेक्ट बनाया हुआ होना चाहिए जो डेटाबेस से कनेक्टेड
हो दैट दैट्स इट यही रिक्वायरमेंट है मैसेज तो इतना ही है एंड ऑलरेडी आई थिंक थर्ड या
फोर्थ इटरेशन है हमारे इस कोहड का रियली नाइस इस बार तो काफी प्रोजेक्ट्स भी हैं और
हैकथों्स तो होंगे ही होंगे वो तो हम करवाएंगे ही तो यस आई डोंट थिंक सो कि रिक्वायरमेंट
है क्योंकि ठीक है अगर आपको कोई क्वेश्चन है तो पूछ लो मेल कर दो दैट इज इट इतना ही है
बात तो इतनी है देखो अब वो धमाकेदार ल्च करो उसमें वीडियो एडिटिंग करवाओ वगैरह क्यों
ही करना इतना फैंसी हम कौन सी दुनिया बदलने निकले हैं कोर्स ही तो है एक कोहोट है बस
दैट्स इट इट्स अ गुड एक्सपीरियंस डेफिनेटली बट ऐसा भी नहीं है कि कुछ ओो ओके थैंक यू सो मच
विशाल ओके इज इट कॉलेज स्ट्रीट नहीं यार मुझे ध्यान तो नहीं कौन सी स्ट्रीट थी बट हां
कुछ फैंसी बेकरी थी मतलब रेस्टोरेंट था एक बड़ा ही फैंसी था वहां मैंने ब्रेकफास्ट किया था
फिर मुझे म्यूजियम घूमना था एक्चुअली में तो आई वेंट टू म्यूजियम उसके बाद कॉलेज में एक लेक्चर
था मतलब गेस्ट टॉक था और फिर सेम डे मुझे निकलना पड़ा तो नथिंग मच बड़ा हां अच्छा कॉलेज
स्टूडेंट्स ने अच्छा घुमाया। मजा आया मुझे। एंजॉय दिस।

अरे सुपर चैट वगैरह मत करो यार अभी। कभी और देखेंगे सुपर चैट। अभी ये वाले तो कर लेते हैं।
इसके बाद सुपर चैट मत करो। कभी और देखेंगे सुपर चैट को। सर, आई एम फ्री ऑल डे फॉर नेक्स्ट
टू मंथ्स। हाउ मच लेक्चर एंड प्रैक्टिस शुड आई डू ईच डे टू कंप्लीट द वेब कोहोट रिकॉर्डिंग?
आई ऑलरेडी नो जेएस। अगर जावास्क्रिप्ट जानते हो ना तो पहली बात तो अब और
जावास्क्रिप्ट में टाइम मत बिताओ। मे बी एक आधा असाइनमेंट कर लिया तो ठीक है। नाउ यू
मूव फॉरवर्ड। जितना फॉरवर्ड मूव करोगे ना उतना जावास्क्रिप्ट के कांसेप्ट और ज्यादा
क्लियर होते जाएंगे। आई थिंक अगर फ्री हो नेक्स्ट टू मंथ तो दिन के यार फोर आवर्स, फाइव
आवर्स तो दो देन यू विल बी एबल टू कैच अप। और इनफैक्ट बहुत सारे स्टूडेंट देखना अभी कोहड
के बाद में बैकलग्स को कंप्लीट करते नजर आएंगे। वी विल प्रोबेब्ली नो प्रॉमिससेस बट वी विल
प्रोबेब्ली कीप द मास्टर जी एंड होल कम्युनिटी एक्टिव। ऑलदो प्लेटफार्म के पैसे लगते हैं। बट
लेट्स सी देखते हैं।

आई एम बिल्डिंग मेटा वेरीिफाइड ओ नाउ यू आर टीज़िंग मेटा वेरीिफाइड Instagram ऑटो
डीएम एप ट्रिगरर्ड बाय कमेंट्स कीवर्ड कैन अकाउंट स्टिल गेट बैंड एंड हाउ आई प्रिवेंट दैट?

यूजुअली तो देखो मेटा वेरीिफाइड है। आपको मेटा की एपीआई मिली है तो नहीं ही होता है।
मुझे याद है पीयूष ने भी ट्राई करी थी मेटा की एपीआई। उसकी भी एक स्टोरी है वो बताता
है कई बार कि उसका अकाउंट बैन हो गया था फिर अनबैन हुआ वापस ये वो इट्स इट्स अ गुड
स्टोरी बाय the वे यू ऑल शुड वॉच इट आउट अगर है देखो मेटा में अब ना कैसे भी करके अकाउंट
बैन हो रहे हैं सिर्फ उसका कमेंट्स या फिर फ्लड ये सब रीज़न नहीं है मैं तो खुद भी देखता हूं
कि यार मेरे को भी यूज़ करने हैं ऐसे टूल आई डेफिनेटली कैन इंप्रूव अ लॉट मोर इंगेजमेंट ऑन माय
Instagram बट आई एम नॉट श्योर कि मुझे करने चाहिए क्या क्योंकि अगर बैन हो गया फिर
से फ्रेश अकाउंट बनाएंगे। खैर परवाह नहीं है। बना लेंगे एक और हम कौन सा डरते हैं। अ बट आई
डोंट नो यार कि पता नहीं Instagram क्या ही करता रहता है अब तो।

ओके। कहां गया क्वेश्चन?

ओके। एक तो क्वेश्चन है स्क्रीन पर लाने के चक्कर में वो गायब हो जाता है कई बार।

ओके सर स्टार्टिंग वेब एनी एडवाइस कंसिस्टेंट रहो भाई कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी का अब हमारे
कोहट में जितने स्टूडेंट है ना उनसे पूछना कभी कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी अर्ली डेज में उन्होंने भी
नहीं माना था कि यार इतना इंपैक्ट थोड़ी आता है मैं तो मेरे से पढ़ लूंगा बट जितने लोग
कम्युनिटी में एक्टिव हैं ना दे आर द ओनली वन हु आर डूइंग समथिंग तो कंसिस्टेंसी कम्युनिटी
यही है सबसे इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट बाकी सब चलता रहता है इधर-उधर बट दिस इज नाइस।

अरे ना आज मैंने वो स्लो मोड वगैरह नहीं लगाया तो हां इसलिए बहुत ज्यादा चैट आ रही है।
लगा देता हूं। रुको हां लाइव रुको रुको लगाने दो यार। स्लो मोड और यह सब अदरवाइज कुछ
करता नहीं है YouTube एटलीस्ट स्लो मोड तो टिक कर दें हां मोनेटाइजेशन भी ऑन कर दें
यार सही मायने में वो तो चाहिए चाहिए होता है चलो जी सेव डन ओके लव द रॉ रैंडम
लाइव्स। हां, इनका नाम मुझे यही रखना चाहिए। आरआरएल रॉ रैंडम लाइव।

गुड यार। गुड वन।

सर कौन सी कम्युनिटी? ओ हो हो लगता है थोड़े कोहोट से अनअवेयर हो अवगत नहीं हो उनसे
भी अवगत हो जाओ देखो यार कोडिंग के लिए ना एक कम्युनिटी लगती है मतलब आपके फ्रेंड्स
पियर्स जो सेम टॉपिक आप सीख रहे हो, वो भी अगर सेम टॉपिक सीख रहे हैं और जितने
ज्यादा लोग होते हैं ना उतना बेहतर कम्युनिटी बनती है देखो एक तो आप अकेले पढ़ाई कर रहे
हो एक है कि आपके साथ तीन और लोग पढ़ाई कर रहे हैं। अब आपने भी उतने ही स्टेक्स रख रखे
हैं पढ़ाई करने पे जितने उन तीनों ने रख रखे हैं तो कम्युनिटी बनती है। अगर सपोज़ करो कुछ
कम्युनिटी या कोई ग्रुप बना लेते हैं हम या कोई डिस्कर्ड बना लेते हैं वहां पर क्या होगा आप
तीन दिन आओगे चौथे दिन नहीं आओगे ऐसे चीजों के लिए ही मनी इंपॉर्टेंट फैक्टर होता है कि
आपने भी कुछ ₹100 दिए हैं सामने वाले ने दिए तो सब कह रहे हैं कि नहीं यार देखो पैसे लग
गए हैं अब और वी हैव अ प्लेटफार्म वी हैव द गाइडेंस एंड एवरीथिंग तो साथ में मिलके कर लेते
हैं तो सब जब एक दूसरे को पुश करते हैं तो इट एक्चुअली वर्क्स वेरी वेल व्हाई आई ऑलवेज
फॉरगेट क्लोजर अगर अगर ज्यादा भूल जाते हो तो पढ़ा दो किसी को। दैट्स द बेस्ट थिंग।
हां, फिर नहीं भूलोगे।

जब तक लोग भूलते हैं, जब तक ना लोग खुद के एग्जांपल्स नहीं प्रिपेयर करते हैं मन में। वंस यू
हैव प्रिपयर्ड योर ओन एग्जांपल्स देन इट वुड बी बेटर।

सर, कंप्लीट एआईएमएल कोड का कुछ प्लान है क्या? नहीं यार। वी मोस्टली फोकस ऑन अपाइड
एआई। अह अप्लाइड एआई अब इतना ज़्यादा पावरफुल और पॉपुलर हो गया है एंड वी आल्सो
एंजॉय इट मच मोर कि एज़ सच एमएल मशीन लर्निंग और उन सब मैथ्स और उन सब में जाने का
मेरा इतना कुछ मन नहीं है। तो डोंट एक्सपेक्ट एनी एमएल साइड एज ऑफ नाउ मे बी हु नोज़
फ्यूचर में क्या होता है। बट एज ऑफ नाउ तो कुछ प्लान नहीं है।

नाइस नाइस सर कोहोट में आयरन मैन सूट का प्रोजेक्ट है क्या? अरे सबको एक-एक आयरन मैन
सूट मिलता है कोर्ट में। पुराने बच्चों से पूछो सबको मिला है। घर पर आकर टोनी स्टार्क खुद
देकर जाता है भाई। हां कभी कबभार तो थॉर भी साथ में आता है उनके जस्ट ऐसे ही
एप्रिशिएट करने के लिए।

प्रीरिक्वज़िट्स फॉर जेनी आई कोहोट।

जावास्क्रिप्ट आना चाहिए। एक टू ऐप बनाया हुआ होना चाहिए। वो टू ऐप कनेक्ट होनी
चाहिए डेटाबेस से। मे बी शायद ऑथेंटिकेशन भी बनाया हो कभी। दैट्स इट।

ओ नाइस क्वेश्चन। ऐसे क्वेश्चन अच्छे होते हैं। एट व्हाट एज डड यू गो योर फर्स्ट इंटरनेशनल
ट्रिप एंड वि कंट्री डिड यू विजिट? मैंने मेरी फर्स्ट कंट्री विजिट करी थी फ्रांस। मुझे बहुत
अच्छा लगा था।

उस टाइम पे फ्रांस बहुत अच्छा बहुत खूबसूरत हुआ करता था। अभी थोड़ा स्थिति खराब है
उसकी। एज तो यार मुझे याद नहीं हो गए होंगे कुछ। 12 13 साल तो 10 साल से तो ज्यादा
ही हो गए हैं। डोंट रिमेंबर दैट एक्सक्टली। बट हां फर्स्ट कंट्री फ्रांस थी और फ्रांस के अ
पास में एक विलेज है साकले। वहां विलेज में मैं रुका था क्योंकि इतने पैसे तो थे नहीं कि मेन
सिटी सेंटर के आसपास या आइफल टावर के आसपास रहो। तो वो था। वहां पर मैं रुका था। देन
वहां से मैं यूरो रेल्स लेके एंड आई वेंट टू स्विट्जरलैंड जो मुझे बहुत अच्छा लगा और बहुत महंगा
लगा। तो दिस वास द फर्स्ट ट्रिप एंड पहली बार आई थिंक मैंने सबसे कम फोटोस स्विट्जरलैंड
में ही खींची थी बिकॉज़ इट वास सो गुड। तब मेरे पास कैमरा नहीं था। एक फोन ही था बस
और इतना खूबसूरत था ना स्विट्जरलैंड और ग्रिंडल वर्ल्ड और ये सब इंगलबर्ग।

आई वास फैसनेटेड।

ईलॉन मस्क की टी क्लास में आता हमारे यहां। हां ईलॉन मस्क भी आते हैं हमारे यहां। ओ नाइस
जॉइनिंग फ्रॉम जिम टुडे। नाइस गुड गुड गुड गुड ओ नाइस सर I नो जेएस एंड नड बिल्ड सम
प्रोजेक्ट एंड हैव मोंगो डीबी कनेक्टेड शुड आई जॉइन द हां यू आर परफेक्ट कैंडिडेट यू आर
एब्सोलुटली आइडल कैंडिडेट कि हां जिसने कुछ थोड़ा बहुत बनाया है ना टिंकरिंग करी है कि
अच्छा ठीक है यह कैसे बनता है या कैसे करता है मग डीबी कैसे कनेक्ट होता है इसमें डाटा कैसे
जाता है दैट इज़ इट मोर दैन इनफ बट हां कोहोट आपको पुश करेगा काफी एक्सपेक्ट टू वर्क
रियली हार्ड इन आवर कोहोट क्योंकि हमारा कोहकोट ना एक एक्सपीरियंस होता है और उस
एक्सपीरियंस के लिए एफर्ट लगता है। सही बात है। पानी पी लो। सही बात है।

कोहut की ड्यूरेशन आई थिंक कुछ टू थ्री मंथ्स के आसपास रहती है। अ थोड़ा सा कम ज्यादा
होता रहता है क्योंकि मेन फोकस ये होता है कि जितने टॉपिक्स हमने वहां पे लिखे हैं वो सारे
कंप्लीट होने चाहिए।

उसके लिए अगर एक दो क्लास ज्यादा लग जाए तो भी फाइन और कम हो जाती है तो और बेटर
है। आपका टाइम बच गया। जल्दी हो गया। बट हां ढाई से 3 महीने तो मान के चलो यूजुअली
इतना तो रहता ही है। ओह नाइस। सर आपका कौन सा फ्लेवर की आइसक्रीम पसंद है?

ओ आई एम अ बिग फैन ऑफ प्योर क्रीमी वैनिला।

अगर जिलाटो मिले तो और बेहतर है। और नेचुरल्स की गोवावा भी अच्छी आती है। आई लाइक
इट। बट हां आई एंजॉय एक वनिला वो आती है देखो जो वाइट एकदम दिखती है वो वो अच्छी
नहीं लगती मुझे देयर इज क्रीमी वनिला इन बहुत कम जगह पे मिलती है बट हां जहां भी
मिलती है और जिलाटो तो देखो जहां मिल जाए ना नहीं बोलते ओ सर कैन आई गेट पेमेंट गेटवे
विदाउट जीएसटी नंबर आई डोंट थिंक सो शायद डोडो पेमेंट्स मिल जाए आपको आई एम नॉट
श्योर डोंट कोट टू बी ऑन दैट रेजर पे तो नहीं ही देता है मोस्टली अ कैश फ्री भी नहीं देता
है फोन पे तो बिल्कुल नहीं देता है डोडो पेमेंट शायद दे दे बट I एम नॉट श्योर ऋषभ से पूछना
पड़ेगा पिंग विंग करके गुड गाइस यार डडो पेमेंट्स आर रियली गुड गाइस ओके सर आपका पython
कोर्स लिया है कैसे मैक्सिमम आउटपुट निकालूं डेली शेयर करके अगर जो भी सीख रहे हो डेली एक
Twitter अकाउंट बना लो और या Lindin अकाउंट बना लो आगे भी काम आएगा ही। वहां पर
अगर डेली जर्नी शेयर करने की आदत लग गई ना तो कोर्स कंप्लीट हो जाएगा। और अगर कोर्स
कंप्लीट हो गया तो आउटपुट निकल जाएगा अपने आप।

ओह नाइस। हु वाज़ योर फर्स्ट क्रश एंड हाउ वाज़ योर रिले हाउ वाज़ योर फर्स्ट
रिलेशनशिप? आई वुड से हाउ इज माय फर्स्ट रिलेशनशिप?

आई लाइक अ गर्ल इन माय कॉलेज एंड शी इज नाउ माय वाइफ।

तो दैट्स हाउ इट इज। ओ इज इट? Yes आई हैव ऑन माय रेजर पे। मुझे पता नहीं था बट थैंक्स
फॉर अपडेट सूरज। रेजर पे भी अगर बिना जीएसटी के दे देते हैं तो व्हिच इज गुड। जीएसटी आई
थिंक ऐसा कंपलसरी होना नहीं चाहिए। वैसे बट पेमेंट गेटवे क्या अपनी सेफ्टी के लिए उसको रख
लेते हैं।

अदरवाइज अगर आप 20 लाख के नीचे टर्नओवर है तो यू शुड गेट अ पेमेंट गेटवे।

डायरेक्टली विदाउट जीएसटी। जीएसटी लेने का तो सेंस तभी है ना जब 20 लाख से अबव हो।

ओ नाइस। व्हाट्स योर टेक ऑन द बैन ऑफ़ फेबल फाइव बाय एंथफ्रोपिक?

अ वी आर इन अ सिचुएशन जहां पे अमेरिकन गवर्नमेंट प्रोटेक्टेड एलएलएम मॉडल्स निकाल रही है
और चाइना ओपन सोर्स मॉडल निकाल रही है। हाउ स्ट्रेंज इट इज़। सोच के अगर देखो तो दे
आर ट्रीटिंग इट एज ऑलमोस्ट लाइक अ वेपन और देखो हमारे साथ मतलब पूरे वर्ल्ड के साथ
पहली बार ऐसा हुआ है कि उनको टेक्नोलॉजी से रोका गया है।

चाइना के साथ ऐसा नहीं है। Huawei को रोका गया, एनवीडिया के कार्ड्स रोके गए।

इनफैक्ट बहुत सारे सॉफ्टवेयर्स रोके जाते हैं। तो चाइना बिकम इंडिपेंडेंट और सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री
ये पूरी इंडस्ट्री ऐसी होती है कि आप किसी को भी रोकोगे ना तो पीपल विल फिगर आउट
देयर ओन वे। मैं कहता हूं कल को अगर पूरा का पूरा Google बैन हो जाता है इंडिया के अंदर
कुछ नहीं होगा। कुछ दिन परेशान होंगे हम दो चार छ महीने एक साल उसके बाद वी विल
डेवलप आवर ओन टेक्नोलॉजीस यही होता है हमेशा पीपल कम आउट एंड फिल द गैप्स सर मोबाइल
डेव की नीड हैकाथोन में होती है देखो यार मोस्टली हैकाथon में ना वेबdeव ही होता है अगर
आप मोबाइल डेव को सिर्फ हैकाथॉन पर्पस से सीख रहे हो तो आई डोंट थिंक सो आप
जस्टिफिकेशन कर रहे हो मोबाइल डेव इससे बहुत ज्यादा पावरफुल है क्यों क्यों ही आपको सिर्फ
हैकाथोन करना है। यू कैन टेक क्लाइंट्स, यू कैन वर्क एज अ फ्रीलांसर। जॉब ईजीली मिल जाती
है मोबाइल डेवलपर्स को। तो क्यों छोटा सोचना है?

सर, मुझे ऐपटीट्यूड एंड डीएसए प्रिपेयर करना है। सो, कैन आई टेक योर कोर्स फ्रॉम
ऑफिशियल वेबसाइट एंड हाउ आई टेक द मैक्सिमम आउटपुट? अगर आप देखोगे हमारी वेबसाइट पे
आई थिंक हमने उसकी नेमिंग वर्डिंग इज़ नॉट रियली राइट। आई विल थिंक फॉर समथिंग एल्स।
हमने एक इंटरव्यू प्रिपरेशन बंडल एक वहां पर रख रखा है।

उसके अंदर डीएसए, एपटीट्यूड, ऑपरेटिंग सिस्टम वो सारे बेस्ट ऑथर्स से हमने ऑथर करवा के जैसे
बुक्स होती है ना पब्लिशिंग हाउस बेस्ट ऑथर से बुक्स करवा के रखते हैं। वैसे वो हमने कोर्स
वहां पे रख रखा है विद थ्री इयर्स एक्सेस मोर देन इनफ टू क्रैक एनी अगर आपका कोई इंटरव्यू
आ रहा है, एग्जाम आ रहा है, कैंपस प्लेसमेंट आ रहा है तो दैट इज़ वन ऑफ़ दी बेस्ट जो आप ले
सकते हो।

मारवाड़ी में लव मैरिज हो गई। वाओ नहीं जीतती आसानी से नहीं होती है। बहुत प्रॉब्लम
होती है। बहुत यस।

अरे बहुत पंगा होता है भाई। बहुत अ फेवरेट चाय। देखो अगर समर है तो लेमन आइस टी से
बढ़िया कुछ नहीं है। और अगर विंटर्स है तो अदरक वाली चाय और साथ में अगर बनमस्का और
आप अगर खिला दो तो अरे नहीं भाई कोई एआईएमएल का कोर्स रिलीज नहीं हो रहा है।
सिर्फ एआई एंड अप्लाइड एआई विद जावास्क्रिप्ट एमएलवmएल में नहीं पढ़ते भाई हम ज्यादा
करेंटली लर्निंग वेब फ्रॉम यूमी अरे बहुत अच्छा कोर्स है पता है udem पे भी बहुत मोर देन
लाइक ईजीली 1000 एक्स मोर वैल्यू देन जो हमने वहां ₹300 400 में दे रखा है इट इज़ स्टिल
वन ऑफ़ द बेस्ट कोर्स द मोस्ट अपडेटेड कोर्स ऑसम कोर्स जितना भी हो सकता है तो यस अरे
नाइस नाइस चलो किसी को तो पुराने दिन याद हैं। अरे वाह सैटरडे लाइव लाइक ओल्ड डेज
आइस टी लेके आना चाहिए था विद ग्रेट टीशर्ट आई स्टिल हैव ग्रेट टीशर्ट्स बाय द वे बट I
हैव बेटर टीशर्ट्स नाउ पहले पैसे नहीं थे तो एक ही टीशर्ट थी अभी थोड़े से आ गए हैं तो वी
हैव बेटर टीशर्ट्स मुझे लगा मस्का बंद सिर्फ गुजरात में मिलता है क्या बात करते हैं वैसे भी
मारवाड़ी गुजराती कुछ ज्यादा अलग-अलग थोड़ी ना होते हैं मारवाड़ी गुजराती और मराठी
इनका तो डायलॉग लैंग्वेज काफी सिमिलर सा ही होता है। इतना ज्यादा चेंज नहीं होता और
मारवाड़ी गुजराती तो सेम है।

बनमस्का तो यूनिवर्सल है भाई। कहां जी रहे हो आप? बनस्का यूनिवर्सल है। विदेश में भी
मिलता है।

ओह इज इट? What योर टेक ऑन क्लॉड टर्मिनल फ्लिकिंग फ्लिकरिंग प्रॉब्लम।

पहले होती थी बट वार्प अगर आप टर्मिनल यूज करते हो तो अब तो नहीं होती है। मैंने तो
काफी मंथ से नहीं देखी है। पहले होती थी।

पहले बहुत होती थी और बहुत प्रॉब्लम होती थी उसमें। अभी तो नहीं है यार। आपने शायद
कहीं और देखा होगा। बट अगर आप वर्ब को यूज़ करके टर्मिनल पे अगर क्लॉड चलाते हो तो आई
थिंक नहीं होती है।

गुलाब जी चाय रंस ऑन बनस्का। हां, यह तो है। बट मैं यूजली नहीं जाता गुलाब जी के वहां
पे। हमारे आसपास बहुत अच्छे चाय वाले वेंडर्स हैं। आई यूजुअली प्रेफर ओ नाइस ब्रदर व्हाट्स द
स्कोप ऑफ़ डेटा एनालिस्ट आई एम लर्निंग एंड शिफ्टिंग फ्रॉम वेब टू डेटा एनालिस्ट यार देखो
आई हैव तो लिटिल स्केरी टेक्स फॉर यू फॉर डेटा एनालिस्ट यार आई थिंक कि एi जहां सबसे
ज्यादा ओवरपावर करेगा ना दैट इज डेटा एनालिस्ट वेब वगैरह वहां पे भी कर रहा है काफी
ओवरपावर लेकिन इतना नहीं है वहां पे आपको कस्टम लॉजिक्स, न्यू एपीआई जहां पे नहीं पता
ग्लॉड को कैसे क्या करना है वो सब काफी चीजें रहती हैं। यू नीड बिनेस डिज़ टेस्टिंग्स एंड
एवरीथिंग बट एनालिस्ट एक ऐसा फज़ है ना जहां पे एआई इज़ एक्चुअली डूइंग रियली वेल।

फास्ट एपीआई का फुल कोर्स की वीडियो कब आ रही है? नॉट श्योर कि कोर्स आएगा कि
यूडेडमी पे आएगा कि कोहोट आएगा। नॉट वेरी श्योर बट हां कुछ तो कर ही रहे हैं हम उसके
साथ भी इज़ गुड योर फर्स्ट जॉब सीटीसी एंड कंपनी नेम अ उससे पहले भी मैंने एक दो कंपनियों
में काम किया है नियर बाय दे डोंट एक्सिस्ट नाउ क्योंकि उनके फाउंडर्स विदेश चले गए अब वन
ऑफ़ द कंपनी वेयर आई वर्क्ड इज टेक डिफेंस लैब्स अभी पब्लिक आईपीओ है उनका यू कैन बाय
शेयर्स of देम उनके फाउंडर्स के साथ मैंने ऑफिशियल फर्स्ट अपना जॉब किया था सीटीसी तो
मुझे याद नहीं यार एग्जैक्ट क्या था बट वेरी गुड जॉब बहुत सारी फ्लाइट्स ली मैंने उनके साथ
उनके वहां जॉब करते हुए बहुत ट्रैवल किया बहुत वर्कशॉप्स ली आईआईटी बॉम्बे आईआईटी
गुवाहाटी उन कंपनी की तरफ से मैं बहुत सारे आईआईटीस में पढ़ाने जाता था तो प्रीटी गुड
वेरी नाइस एंड यस अगर आप सर्च करोगे टेक डिफेंस लैब्स इज द वन बाय द वे दिस इज नो
ऑफिशियल वे टू से कि आप उनका शेयर बाय करो नहीं करो कोई एडवाइस नहीं है ऐसी प्लीज
डोंट कोट मी एनीवेयर ऑन दैट बट हां गुड कंपनी गुड फाउंडर सर सनी वघेला काफी काम किया
मैंने उनके साथ में। बहुत टाइम हो गया। आई विल प्रोबोब्ली पिंग हिम। नेक्स्ट टाइम अगर मैं
गुजरात अहमदाबाद जाऊंगा तो पक्का मिलके आऊंगा। नाइस गाय मजा आता है उनके साथ में। सर
डू यू हैव अ डी इस एलआर और एनी काइंड ऑफ़ प्रोफेशनल कैमरा फॉर ट्रैवलिंग? अ लास्ट कुछ
ट्रैवल से तो मैंने कैमरा ले जाना बंद कर दिया है।

बिकॉज़ I डोंट फाइंड जस्टिस इन क्लिकिंग फ्रॉम कैमरा एनीमोर। मेरे पास iPhone भी काफी
पुराना है। दिस इज़ द वन दैट I यूज़।

तो इससे ही काफी काम हो जाता है। आई ऍम नॉट इवन थिंकिंग टू अपडेट और अपग्रेड इट।

वर्क्स फाइन। ए आई काफी हेल्प कर देता है फोटोज को एनहांस करने में उन सब में। तो अरे
नाइस। आपको Python फुल स्टक आता है।

नहीं भाई उतना तो किसी को नहीं आता है। वो भाई को जितना आता है ना उसके लिए अलग
इकोसिस्टम लगता है। उतना तो नहीं आता मुझे। आपको भी नहीं आता होगा।

अभिनव लेट्स नॉट टॉक अबाउट एनीवन। लेट्स टॉक जस्ट अबाउट फन। एस सच पॉइंट करके नहीं
बात करते हैं किसी पे।

जस्ट एंजॉय द लाइव स्ट्रीम।

ओके सर यू हैड केम अहमदाबाद, गुजरात। आई एम फ्रॉम अहमदाबाद। हां मैं अहमदाबाद में जो
कौन सा वो सर्किल नहीं वो स्टेडियम है ना उसके आसपास वगैरह ऑफिस हुआ करता था।

अहमदाबाद तो मैं कई बार आया हूं। काफी टाइम तक रहा भी हूं। आपका जो इवनिंग जो स्नैक
मार्केट है वगैरह सब अहमदाबाद में बहुत ट्रैवल किया है मैंने। खैर वो है भी बहुत फन। बट हां
सिर्फ है ना विंटर्स के ओ सॉरी रेनी सीजन के आसपास अहमदाबाद नहीं जाना चाहिए। इट्स
वेरी ह्यूमिड यार। बहुत ह्यूमिडिटी होती है वहां पे। बाकी मस्त है अहमदाबाद। जाओ घूम के
आओ बड़ा मजा आएगा।

लोग बहुत खिलाते हैं भाई वहां पे। रुकते ही नहीं है वह।

खाओ खाओ और भाई साहब गजब लोग हैं वो।

गो सीरीज कब आ रही है? इंग्लिश चैनल पर तो है। अगर हिंदी में आपको चाहिए तो डिपेंड
करता है किसी चैनल पर किसी लाइव स्ट्रीम में नीचे अगर कमेंट्स में लाइव में नहीं कमेंट में अगर
ज्यादा डिमांड देखने को मिलती है तो वी कैन डू इट। Not बिग डील गो से तो मैं काफी
फमिलियर हूं।

नहीं भाई ऐसे मत जाओ। इस रास्ते पे ना जाओ। वापस आ जाओ। अपन एंथ्रोपिक की बात करते
हैं। एआई की बात करते हैं। इधर मत जाओ। इधर अपनी एक्सपर्टीज है नहीं और जहां एक्सपर्टीज
नहीं होती ना वहां पर कोई मतलब नहीं है ज्यादा रहने का।

ओ नाइस दिस इज गुड। What अबाउट द सर मिनी पर्सनलाइज्ड मॉडल फॉर सिंगल टास्क।

दिस इज गुड।

आई थिंक इवेंचुअली ना ये जो एलएलएम मॉडल्स हैं ये पर्सनलाइज्ड में काफी आ जाएंगे। आई थिंक
फोन लैपटॉप वाले पर्सनलाइज्ड वाले लैप आने चाहिए।

नहीं भाई नहीं हमें कुछ जगह मुझे नहीं जाना है।

मोबाइल डेव कोर्स ऑन यूमी होपफुली सून होपफुली सून। अभी तो एस सच नहीं है बट होपफुली
वी विल डू इट सून।

कोहोट विल बी इन हिंदी और इंग्लिश। कोहोट अभी तो हमारे सारे हिंदी में ही हैं।

मोस्टली जितने आप लिस्टेड देख रहे हो अगर आप यूएसए से देख रहे हो और आपने वाया अ मेल
बाय किया है तो दैट्स अ डिफरेंट केस।

अगर मोस्टली आप देख रहे हो तो हां हां वैसे भी वो डिफरेंट वेबसाइट है। अगर आप चाहे.com
पे ही हो तो डेफिनेटली हिंदी में ही है। अभी तो कोई चल भी नहीं रहा। वैसे मेरा वाला
पर्सनल कभी कबभार मैं लेता हूं कुछ कोहोट्स इंग्लिश के अंदर थोड़ा सा उनका टाइमिंग डिफरेंट
होता है और मोस्टली यूएस ऑडियंस होती है वहां पे ऐसा नहीं है कि सारे अमेरिकनंस ही होते
हैं। बहुत सारे इंडियन जो यूएस कनाडा वगैरह शिफ्ट हो गए उनके टाइम ज़ोन के लिए। दैट इज
गुड। वो मैं करता हूं। बहुत टाइम हो गया उसको भी करें बट हां I विल डू इट।

ओके सर आर योर बैक एंड कोर्स इज़ इनफ टू गेट हायर? आज की डेट में तो नहीं यार उसके ऊपर
आपको काफी प्रोजेक्ट लगेंगे। थोड़ा स्केलेबल आर्किटेक्चर आजकल ना थोड़ा सा टर्बो रीपो ये सब
नॉलेज बेसिक रेडियस रेट लिमिटिंग थोड़ा सा और चाहिए होता है आजकल।

दिस इज हाउ थिंग्स एक्चुअली वर्क दीज़ डेज।

अरे रहने दो भाई। रहने दो यह सब। How to कन्वेंस पेरेंट्स फॉर लव मैरिज। कभी और बात
करेंगे। यह यह वाली एडवाइसेस रहने दो।

इन इन सब से हटो भाई सच्चाई और कोहोट नेपाल में भी अवेलेबल बनाओ कोहोट अरे सब जगह
अवेलेबल है पूरे वर्ल्ड वाइड अवेलेबल है जहां-जहां इंटरनेट की तारें जाती है वहां पे सब जगह
कोहोट अवेलेबल है बस चैलेंज सिर्फ इतना है कि आप पे कर सकते हो या नहीं पे वॉल एंड बैरियर
है दैट्स इट और कोई बैरियर नहीं है हमारी तरफ से देखो कैसे जुगाड़ कर सकते हो क्या-क्या कर
सकते हो लाइव स्ट्रीम पे तो नहीं बोल सकते बट आज Whatएवर यू कैन डू अ दैट्स इट ओह नाइस
I नोस्ट एपीआई बिल्ड अ ब्लॉग एप्लीकेशन बैक एंड यूजिंग पोस्ट क्रैश शुड आई लर्न एक्सप्रेस
बिफोर जेने आई कोड अ Yes अगर मधुर थोड़ा सा देख लोगे ना थोड़ा सा एक्सप्रेस वैसे आपको
ज्यादा टाइम नहीं लगेगा एक्सप्रेस इज़ आल्सो वेरी सिमिलर टूस्ट एपीआई तो आप ईजीली थोड़ा
और कंफर्टेबल हो पाओगे क्योंकिस्ट एपीआई थोड़ा Python सेंट्रिक रहता है हम थोड़ा
जावास्क्रिप्ट में बात करेंगे ऑलदो यू विल बी एबल टू ट्रांसलेट ऑलमोस्ट एवरीथिंग इन फास्ट
एपीआई आल्सो बट हमें फॉलो करने के लिए और जो प्रोजेक्ट्स हैं उन पे एक्टिवली कमपीट करने के
लिए आई रेकमेंड यू कि ज्यादा तो नहीं एक बेसिक क्रड बना लो आई थिंक कुछ 4- 5 घंटे में हो
जाएगा एंड दैट्स इट।

हां जी। आपको भी गुड इवनिंग। बड़ी अच्छी फोटो लगा रखी है आपने।

ओके।

व्हाट्स द प्री रिक्वेस्ट्स फॉर सिस्टम डिजाइन कोहोट? सिस्टम डिजाइन के तो यह है कि
आपने आइडियल कैंडिडेट तो वो होते हैं कि जिन्होंने फर्स्ट जॉब के अंदर हैं ऑलरेडी 3-4 महीने से
दे आर द आइडियल कैंडिडेट्स। और देखो सिस्टम डिज़ का कोहोट ना मोस्टली पेपर पे, थ्योरी पे
यहां पे होता है। अगर जैसे आप सोचो कि जैसे रेडिस की प्लेलिस्ट है। अगर आप रेडिस की
प्लेलिस्ट एक्सपेक्ट कर रहे हो कोहोट में तो नहीं मत करो। दैट इज़ रॉन्ग एक्सपेक्टेशन। हां उस
प्लेलिस्ट के जो कुछ हुआ और उसके अलावा भी 10x मोर चीजें अगर आप डिस्कशन देखना चाह रहे
हो आर्किटेक्चर देखना चाह रहे हो दैट इज सिस्टम डिजाइन तो अगर आपको कोई बताए कि
यार इस तरह का आर्किटेक्चर होना चाहिए एक सर्वर यहां लगाएंगे डेटाबेस में जाने से पहले
रेडिश क्वरी होगी या डेटाबेस में जाने के बाद रेडिश क्वेरी होगी अगर ये दोनों को आप
इंप्लीमेंट करना जानते हो ना तो आपके लिए सिस्टम डिज़ाइन कोट है वहां पे कोड नहीं
आर्किटेक्ट क्चर पे बातें होती है और आर्किटेक्चर और कोड को मिक्स नहीं किया जा सकता।

आर्किटेक्चर पे बात खत्म होने के बाद कोड स्टार्ट होता है। तो दैट इज़ प्रोबब्ली द
प्रीरक्वज़िट्स।

आर यू विलिंग टू चेक पर्सनल प्रोजेक्ट्स Not राइट नाउ बट इन फ्यूचर लाइव स्ट्रीम।

मे बी आई एम ओपन फॉर दैट। मैं ऐसे मना तो नहीं करता बट देयर इज़ नो वे इजी वे टू कलेक्ट
योर प्रोजेक्ट्स। देखो UI वगैरह में तो मेरे को ज्यादा इंटरेस्ट होता भी नहीं है। क्या
फंक्शनैलिटी है? मे बी अ स्मॉल पिच फ्रॉम योर साइड वो रिव्यु कर सकते हैं या फिर पूरा
प्रोजेक्ट हो। बट अगेन कोहट में तो क्या है हमारे पास मास्टर जी एप्लीकेशन है। तो वी टेक
दिस एज अ हैकथोन वहां प्रोजेक्ट सबमिशन डिटेल्स वगैरह सब कुछ आता है। बट वो कैसे करें?

कुछ लोगों को लग रहा है कि उनके ही क्वेश्चन इंपॉर्टेंट है। उन्हीं को जवाब दो। नहीं भाई
ऐसा नहीं होता है।

ओ नाइस सर सी में कुछ प्रोजेक्ट करवाइए ना भाई सी में क्यों करना है भाई? इतना परेशान
क्यों होना है जीवन में? जब और हाई लेवल लैंग्वेज हैं और अच्छा काम वहां हो सकता है। तो आई
विल प्रेफर दैट ना।

ओ नाइस।

व्हाट्स योर रिकॉर्डिंग सेटअप लुक्स लाइक?

What कैमरा एंड माइक आल्सो रिकॉर्डिंग सॉफ्टवेयर Do यू यूज़? अ कैमरा मैं जो यूज़ करता हूं,
यह EOS RR5C है। Canon विद Canon का वाइड एंगल लेंस है। मैं इसको डिच करके थोड़ा सा
बेटर लेंस यूज़ करना चाहता हूं। बट इट्स वेरी वाइड। आई आई लाइक वाइड।

यूजुअली अगर आपका यहां तक का चप्ड लेंस हो ना 50 mm और समथिंग दैट इज मच बेटर। बट
ठीक है। वाइड चलता है। माइक MK सीरीज का माइक है। मेरे को देखना पड़ेगा कौन सा वाला
है।

आई डोंट रिमेंबर इट नाउ देखना पड़ेगा। मेरा सनहइजर का माइक है तो आई थिंक सन hइ Yes
दिस इज़ MKH416 तो MKH 416 माइक है यह और EOS 45C कैमरा है विद अ डिसेंट लेंस एंड दो
स्क्रीन्स मैं यूज़ करता हूं। एक स्क्रीन पे कुछ जो भी मेरे को पढ़ाना होता है वो होता है। एक
स्क्रीन पे यह मॉनिटर होता है कि ऑडियो लेवल ठीक है क्या? क्या क्या शो हो रहा है?
क्योंकि कई बार क्या होता है कि आपने स्क्रीन शेयर करी नहीं पूरा ट्यूटोरियल रिकॉर्ड कर
दिया तो एक स्क्रीन पे यह सारी कंट्रोल्स रहते हैं। एंड इसके अलावा यह माइक जिसमें जाता
है वो है रोडकास्टर pro 2। हां, एक ऑडियो इंटरफेस लगता है ताकि आपको आवाज अच्छी आए
और मुझे ज्यादा चीखना ना पड़े। एंड अभी मैं Mac स्टूडियो पर हूं। बट आई एम लुकिंग फॉरवर्ड
टू शिफ्ट To Mac MacBook M5 एंड एक लाइट है बड़ी सारी।

एक और मैंने अभी ली है बट उसको जलाई नहीं अभी। ठीक है। एंड दैट्स इट। इतना ही है
सेटअप।

बाकी हां थोड़ा डायरी नोट्स ये सब रखे रहते हैं। वायर्स बहुत है टेबल पे। By the वे कभी
फोटो डालूंगा आपको रियलिस्टिक पिक्चर देने के लिए। वायर्स बहुत होते हैं मेरी टेबल पे
क्योंकि यह माइक का एक वायर जाता है। Then देयर इज ऑडियो इंटरफेस केबल कैमरा से दो
वायर जाते हैं। तो ऐसा नहीं है कि क्लीन सेटअप रहता है। वायर रहते हैं काफी। और I हैव
मेड मायसेल्फ हैप्पी विद द वायर्स।

ओके।

ओ नाइस। अथर्व कह रहे हैं कि ओवर सिक्स इयर्स ऑफ़ माय सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग जर्नी। I
हैव रियलाइज़्ड I हैव एन इंटरेस्ट इन फ्रेमवर्क टेक इंटरनल्स देन बिल्डिंग प्रोडक्ट्स। इज़ इट
ओके If I टारगेट कंपनीज़ लाइक वर्सल क्लाउड फेयर?

हां बिल्कुल यार। देखो एंबिशन हाई रखोगे उनके लिए अप्लाई करोगे हो सकता है डायरेक्ट
जर्नी वहां तक पहुंचा दे हो सकता है किसी राउट से होकर पहुंचाए किसी और कंपनी से होके
पहुंचाए बट अगर गोल ये है कि हां आई एंजॉय क्लाउड फ्लेयर आई एंजॉय वर्सल तो करो ना यार
ऐम इट इज़ फाइन कुछ लोग इंजीनियरिंग से ही ऑब्सड्ड होते हैं इसीलिए तो ये कंपनी एक्सिस्ट
करती है वर्सल क्लाउड फ्लेयर netliffाई थाउजेंड्स ऑफ़ अदर फ्रेमवर्क्स Myesl पोस्टग्रेस
ब्रिजल प्रिज़्मा ये सब इंजीनियरिंग से ही तो ऑब्सेस्ड है सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग से तो
डेफिनेटली यार यू शुड ऐम For इट।

पुरानी लाइट की याद आ गई। अरे यार पुरानी लाइट मैंने हटा दी अभी मतलब I हैवेंट मूव्ड
एंटायरली। माइग्रेशन फेज में हूं मैं अभी।

ओके। लर्निंग नेटिव iOS एनी फ्यूचर जॉब फ्रीलांस। यार मेरे नेटवर्क में नहीं रहे अब ज्यादा
लोग जो नेटिव iOS या नेटिव Android पे काम करते हैं। आई ऍम प्रीटी श्योर बहुत वर्क
होता होगा। बट सम हाउ वो मेरे नेटवर्क में नहीं है तो ऐसा तो नहीं बोल सकते कि होता
ही नहीं। बहुत काम होता है अभी भी। आई ऍम मोर इन द नेटवर्क ऑफ पीपल जहां पर क्रॉस
प्लेटफार्म ज्यादा मेक सेंस बनाता है। तो Not द राइट पर्सन To आस्क।

टीम डिसाइडेड मी To स्विच From डेटा क्यूरेटर एमएल साइड To प्लेटफार्म इंजीनियर। अ फ्यू
वर्ड्स ऑन What To मास्टर एंड गाइड। देखो आई थिंक प्लेटफार्म इंजीनियर इज़ मच बेटर आई
तो वुड से क्योंकि वो थोड़ा एक्साइटिंग फील्ड होता है एंड इट कैन टेक यू ऑन To द डेवोप्स
रोल एज वेल वेरी सून इन द फ्यूचर एंड प्रोबेब्ली इन द एi डेवोप्स रोल एज वेल तो आई वुड से
कि ठीक है यार बेटर मतलब एनीडे डेटा क्यूरेटर से प्लेटफार्म इंजीनियर तो अपग्रेड है देखो
यार आई तो लव इट और धीरे-धीरे सीख जाओगे नाइस हारनेस इंजीनियरिंग का हारनेस
इंजीनियरिंग के लिए मैंने विपुल अगर आप मेरे Twitter लाइव में आए थे जो कि सिर्फ
एक्सक्लूसिव Twitter पे था। तो विपुल के साथ काफी डिस्कशन हुई थी। बाय the वे विपुल
वर्क्स एट बाद में बताऊंगा और डिटेल वगैरह। बट हां ही इज़ अ वेरी वेरी गुड नोन नेम इन द
एंटायर इकोसिस्टम। और उसी ने ही हारनेस इंजीनियरिंग का अच्छा सा एक्सप्लेनेशन टॉपिक सब
दिया था। आई विल प्रोबेब्ली इनवाइट हिम इन द कोहोट एज वेल।

एंड लेट्स सी पुरानी वाली ब्लू वाली बैकग्राउंड। देखो नस्टाल्जिया इज़ गुड समटाइ्स बट उसी
में नहीं रहना चाहिए अपग्रेड।

ओ नाइस रेवेन्यू इज़ मोर ऑन YouTube और यूमी और चाय कोड देयर आर फ्यू मोर रेवेन्यू स्ट्रीम
आई थिंक YouTube से तो देखो इतना नहीं है। आई डोंट थिंक सो YouTube कैन कवर इवन द
माइक कॉस्ट।

चाय कोड से गुड है। इट इज़ गुड रेवेन्यू।

यूमी इज़ डिसेंट Not दैट हाई। आई थिंक स्टिल द कंसल्टिंग दैट आई डू गिव्स मी द हाईएस्ट
मनी एंड आई थिंक द ईजीएस्ट मनी आल्सो। क्योंकि साल हो गए हैं बहुत एक्सपीरियंस हो गया
है। एंड आई वर्क विद सम ऑफ़ द बिग टेक जंट्स। तो दैट काइंड ऑफ़ कंसल्टिंग मेक्स द हाईएस्ट
मनी एज ऑफ़ नाउ।

एंड देन प्रोबेबबली चाय कोड एंड देन यूमी एंड देन YouTube एंड If वी एक्सक्लूड आवर अदर
बिज़नेसेस जो हमारे पास हैं। अह देन दिस दिस आर ऑल ऑनलाइन इकोसिस्टम। ऑफलाइन
इकोसिस्टम में भी है। दे आर मच हायर रेवेन्यू जनरेटिंग देन ऑनलाइन सॉफ्टवेयर्स। हां,
सॉफ्टवेयर से ज्यादा ऑफलाइन में रेवेन्यू जनरेट होता है। दैट इज़ For श्योर।

सर, एक प्रोजेक्ट रिव्यू करेंगे अगर शेयर करूं गीटब लिंक। नहीं यार, अभी तो नहीं।

अभी तो मैं एंड कर रहा हूं लाइव स्ट्रीम और फिर देखेंगे।

ठीक है।

गुड माइक For इनिशियल स्टार्ट। हम आई थिंक आप रोड का कोई भी माइक अच्छा सा पिक
कर सकते हो। USB सी डायरेक्टली सनer के भी अच्छे माइक्स हैं। और रोड का एक SM 7 H है
या कुछ है। SM7B तो एक्सपेंसिव वाला है। SM करके कुछ तो है।

वो सेम SM7B का स्मॉलर मॉडल दिखता है।

पीयूष भी वही यूज़ करता है। दे आर आल्सो गुड माइक। माइक में इन्वेस्ट करो यार।

ऑडियो अच्छा होगा तो लोग सुनने आते हैं ना। खराब ऑडियो में कौन ही लाइव स्ट्रीम देखने
आता है? या फिर लाइव स्ट्रीम वीडियो कुछ भी हो नोबडी कम्स To वॉच दैट शुड आई आस्क
For अ रेज इन दिस स्विच From डेटा क्यूरेटर To प्लेटफार्म If यस What परसेंटेज To बी
ऑनेस्ट वर्क लोड वेंट 70% अप हां फिर तो देखो अगर काम ज्यादा बढ़ा है ना तो ह मांगने में
कोई आपत्ति होनी नहीं चाहिए उनको भी नहीं होनी चाहिए कि सर देखो अब लोड काफी बढ़
गया है थोड़ा सा रेज तो चाहिए और इमीडिएट चाहिए देखो अगर वह रेज नहीं देते हैं तो भी
आपको पता है क्या करना एटलीस्ट अपने ऑप्शंस देखने शुरू कर दोगे आप। हां, रेस तो बनता है
यार।

तो यस।

ओ यस। आज क्लास में मजा आएगा। सूरज सर बहुत अच्छा पढ़ाते हैं। सूरज एक्चुअली टीच रियली
गुड। और आज की क्लास में तो वही पूरा। अरे बहुत फन प्रोजेक्ट बनवाते हो।

बड़ा मजा आता है आपके साथ में बीच-बीच में फन करने में। चलो जी आज इतना ही करते हैं
क्योंकि अब जाना है हमें हमारे कोहोट के अंदर। बाय the वे जेनआई का कोहोट हमारा आ गया
है। अवेलेबल है। आई थिंक विद इन फ्यू आवर्स आई विल डिसेबल द अर्ली बर्ड कूपन।

तो अगर आपका इंटरेस्ट है किसी का उसको लेने में तो फाइन। अदरवाइज नहीं है तो कोई बात
नहीं इट्स ओके क्योंकि From आई गेस टूाई इट विल कॉस्ट यू लिटिल बिट मोर। 50% वाला तो
हम ऑफ करेंगे आज। डेफिनेटली For श्योर। That इज़ It। चलो जी। सूरज सर से मिलते हैं। अब
कोहड में चलते हैं। बाय बाय।

Video2 Transcript:
ऑलराइट। सो, हे एवरीवन, वेलकम बैक। वेलकम बैक टु अनदर एक्साइटिंग वीडियो। एंड इन दिस
वीडियो, हम बात करने वाले हैं अबाउट लूप इंजीनियरिंग। सो, यू नो दैट दिस इज़ अ वेरी
हाइप्ड अप वर्ड लूप इंजीनियरिंग। यू शुड नॉट बी प्री प्रम्पटिंग योर एजेंट्स एनीमोर। तो,
इस वीडियो के अंदर बात करते हैं, प्रैक्टिकली दैट लूप इंजीनियरिंग क्या है? एंड व्हाई एम आई
सेइंग दैट लूप इंजीनियरिंग इज़ डेड। सो, लेट मी टेल यू फर्स्ट, व्हाट इज़ लूप इंजीनियरिंग?
व्हाट इन रियलिटी इज़ लूप इंजीनियरिंग? नॉट जस्ट द हाइप वर्ड। और फिर मैं आपको
बताऊंगा दैट व्हाट यू शुड बी कंसर्नड अबाउट एज़ एन एआई इंजीनियर फॉर दिस लूप
इंजीनियरिंग। सो विथ दैट लेट्स स्टार्ट विथ द वीडियो। ऑलराइट सो यू कैन सी दैट आई हैव
अ लॉट ऑफ़ टैब्स ओपन एंड अगर मैं अपने टैब्स की बात करूं यू कैन सी इट्स अबाउट लूप
इंजीनियरिंग।

राइट? देयर इज़ वन मोर आर्टिकल फ्रॉम दी लैंग चेन टीम दैट इज़ ऑन लूप इंजीनियरिंग।

एंड अगर मैं एक और आर्टिकल ओपन करता हूं।

व्हाट इज़ लूप इंजीनियरिंग? द न्यू मेटा।

दैट इज़ रियली अ नाइस वर्ड दी मेटा फॉर एआई कोडिंग एजेंट्स। बिकॉज़ यू नो आई वाज़ आल्सो
व्हेन प्रिपेयरिंग फॉर दिस वीडियो ना। तो मैंने भी यहां पर एक छोटा सा पॉइंट लिखा था
कि दिस इज समथिंग दी मेटा ऑफ़ एआई कोडिंग एजेंट्स। और मैं बताऊंगा ये मेटा प्रोग्रामिंग
आर्किटेक्चर क्या होता है।

एंड यू माइट हैव हर्ड अबाउट समथिंग लाइक दिस व्हाट इज़ दिस राफ राफ लूप इंजीनियरिंग।
राइट? तो इन सब चीजों की बात करते हैं। बट उससे पहले चीजों को थोड़ा शुरू से शुरू करते हैं।
ओके? लेट्स say एआई एजेंट्स, एआई, एलएलएम जैसी कोई चीज़ एग्ज़िस्ट ही नहीं करती। लेट्स गो
विद दी रियल वर्ल्ड एनालॉजी। ओके? सो, क्या होता है? एक ऑर्गेनाइजेशन में आप कुछ डे टू डे
पर टास्क परफॉर्म करते हो। लेट्स से कोई एक ऑर्गेनाइजेशन है। लेट्स से आपकी Google एज अ
कंपनी है या आपकी Facebook हो सकती है कंपनी। कोई भी एक फैन कंपनी है।

सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग स्टार्टअप है। तो एक ऑर्गेनाइजेशन है। एंड एक ऑर्गेनाइजेशन के अंदर
लेट्स से आपको कोई छोटे से टास्क परफॉर्म करवाने हैं। तो आप क्या करते हो?

आप एक इंटर्न को हायर करते हो। राइट?

इंटर्न। नाउ इंटर्न इज़ अ वेरी नाइस एग्जांपल हियर। बिकॉज़ इंटर्न की अगर हम एक रियल
डेफिनेशन देखें। एक इंटर्न कौन होता है? इंटर्न एक ऐसा पर्सन होता है जिसको अपने डोमेन की
थोड़ी बहुत नॉलेज होती है।

लेकिन वो खुद से कभी कोई काम नहीं करता।

वो खुद से कभी कोई डिसीजन नहीं लेता है।

इट जस्ट टेक्स द इनपुट एंड डस द वर्क।

दैट्स एन इंटर्न। एंड इंटर्न की एक बेस्ट चीज क्या होती है ना कि दे आर लाइक अ ब्लैंक पेपर।
आप उनको जैसे ट्रेन करना चाहो, आप उनको जैसे बनाना चाहो, वो मोल्ड होने के लिए रेडी
होते हैं। सो, लेट्स टेक एन एग्जांपल ऑफ़ एन इंटर्न। तो अगर आपकी ऑर्गेनाइजेशन में आज एक
इंटर्न जॉइन करता है, हाउ विल द प्रोसेस लुक्स लाइक? लेट्स see। ठीक है? बिकॉज़ जैसे हम
एक इंटर्न का थॉट प्रोसेस को समझेंगे, हमें लूप इंजीनियरिंग थोड़ा समझ आना शुरू हो जाएगा।

तो इंटर्न सबसे पहले क्या करेगा? इंटर्न खाली बैठा रहेगा। अपने आप से वो कभी भी कोई भी
इनिशिएटिव नहीं लेता है बिकॉज़ एवरीथिंग इज़ न्यू फॉर हिम। सो, यू आर बेसिकली अ
सुपरवाइजर। यू आर बेसिकली अ सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर लेट्स से। ठीक है? तो सीनियर
सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो आप या फिर आप प्रिंसिपल इंजीनियर हो जस्ट लाइक मी। ठीक है?
थोड़ा सा मैं फ्लेक्स करता रहता हूं। तो अगर आप एक सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर हो तो
व्हाट यू आर गोइंग टू इज़ यू आर गोइंग टू टेल दिस इंटर्न दैट हे यू नो लेट्स सेट अ वर्क फ्लो
फॉर यू। मैं तुम्हारे लिए एक वर्क फ्ल्लो सेट करता हूं। सो दैट तुम यहां पे खाली नहीं बैठे
रहो। तुम्हें रोज़ क्या करना है? तो यू आर गोइंग टू ऑर्केस्ट्रेट दिस इंटर्न सेइंग कह रहा है एक
काम करो दिस गोज़ जीरा। ठीक है? तो आप इसको क्या करोगे? आप इसको जीरा का या
लीनियर का या जहां जो भी आपका टिकटिंग सिस्टम है आप उसका एक्सेस दोगे कि दिस इज़
बेसिकली वेयर दी टास्क्स आर देयर। यहां से आपको क्या करना है? आपको ना रिक्वायरमेंट
आपको टास्क पिकअप करने हैं। तो लेट्स से ये रिक्वायरमेंट्स हो सकता है या फिर ये टास्क हो
सकते हैं। व्हाटएवर यू वांट टू डू। तो दिस इज़ बेसिकली अ स्टोर जीरा क्या है? एक स्टोर ही
तो है जहां पे टास्क पड़े हैं। तो यहां से आपको क्या करना है? आपको यहां से एक टास्क
मिलेगा। ठीक है? एंड आपने उसके ऊपर एक फ़िल्टर लगा दिया कि भाई देख सारे टास्क मत पिक
अप करना। लेट्स टेक सम यू नो बिगिनर फ्रेंडली टास्क। ओके?

इंटर्न इज़ अलाइनिंग ऑन इट। देन व्हाट यू हैव टू डू इज़ यू हैव टू पिक अप अ टास्क।

ओके? ओके लेट्स से यू हैव टू सेलेक्ट अ टास्क फ्रॉम दी स्टोर एंड वंस यू सेलेक्ट अ टास्क फ्रॉम दी
स्टोर गेट इट अप्रूव्ड फ्रॉम मी मेरे से अप्रूव करवाओ कि भाई मैं ये टास्क पे काम करना
चाहता हूं एंड वेट फॉर माय अप्रूवल एंड आई विल से यस ठीक है तो यहां पर क्या हुआ दिस इज़
काइंड ऑफ़ अ ह्यूमन इन द लूप वाला चीज जो आप एआई एजेंट्स में देखते हो तो यू आर बेसिकली
अप्रूविंग इट देन यू हैव सेड दी इंटर्न कि ठीक है अब इस टास्क के ऊपर एक काम करते हैं जस्ट
आस्क सम क्वेश्चंस टू मी आस्क क्वेश्चंस बिकॉज़ टास्क है यार तुम्हारे लिए हर चीज न्यू है यू
माइट नॉट नो एवरीथिंग। तो एक काम करो अपना थोड़ा सा रिसर्च वर्क करो कि यह टास्क
है क्या?

थोड़ा कोड बेस को जाके देखो एंड मेरे से कुछ रेलेवेंट क्वेश्चंस पूछो कि करना क्या है? राइट?
मेरी ये एप्रोच है। क्या मैं इसको ऐसे करूं? ऐसे करूं? तो हैव सम इनिशियल कॉन्टेक्स्ट हैव
समथिंग फ्रॉम मी।

ओके? दैट्स रियली गुड। देन वंस यू हैव आस्क द क्वेश्चन देन यू आर गोइंग टू से यार एक काम करो
बिफोर इंप्लीमेंटिंग इंटू द रियल कोड बेस। आप सीधा उसको ये नहीं बोलोगे जा के कोड कर दे
रियल कोड बेस में।

यू आर गोइंग टू आस्क हिम कि यार एक काम करते हैं। लेट्स प्रिपेयर सम काइंड ऑफ़ अ डॉक्यूमेंट।
ठीक है? एक डॉक्यूमेंट। अपने थॉट प्रोसेस को डॉक्यूमेंट करके लाओ। तो यहां पे आई शुड एक्चुअली
से थॉट प्रोसेस।

ओके? अ थॉट प्रोसेस को डॉक्यूमेंट करके लाओ। तो ठीक है? वो एक डॉक्यूमेंट क्रिएट करेगा कि
दिस इज़ माय थॉट प्रोसेस। दिस इज़ व्हेयर आई एम गोइंग टू बी कंट्रीब्यूटिंग एंड यू हैव टू वेट
फॉर दी अप्रूवल ऑफ़ दी सॉफ्टवेयर इंजीनियर वंस अगेन एंड यू आर गोइंग टू जस्ट से यस ऑर और
नो। अगर कुछ भी चेंजिस आपको लग रहे है कि कुछ गलत कर रहा है तो यू आर जस्ट गोइंग टू
फिक्स दैट। वंस दिस डॉक्यूमेंट इज़ अप्रूव्ड, वंस यू हैव गिवेन हिम अ ग्रीन फ्लैग दैट नाउ
एवरीथिंग इज़ गुड टू गो, नाउ व्हाट इज़ ही गोइंग टू।

यहां से हम स्टार्ट करते हैं। तो वो क्या करेगा? सबसे पहले अ लेट्स से वो अपने कोड बेस में
जाएगा। ठीक है? तो यहां पे लिखेंगे कोड बेस सर्च। ठीक है? कोड बेस को वो क्या करेगा?
सर्च करेगा। सर्च एंड यू नो उसको थोड़ा ट्रैवल करेगा कि कोड बेस में मेरे को कहां पे क्या चेंज
करना है? वो इस कोड बेस के अंदर पहले सर्च करेगा। उसके बाद वो क्या करेगा? वो उसके अंदर
वो चेंजेस को करेगा। ठीक है? मेक सम चेंजेस।

इन चेंजेस को वो क्या करेगा? खुद से वो टेस्ट करेगा। ठीक है? तो लेट्स अस राइट हियर कि
वो अपने इन चेंजज़ को क्या करेगा?

इनको टेस्ट करेगा। फिर वो क्या करेगा इस टेस्टिंग के बाद वो अपनी रिक्वायर अपने डॉक्यूमेंट
में देखेगा कि मैंने क्या प्लान किया था खुद के लिए ठीक है डॉक्यूमेंट से रिट्रीव करेगा वापस
और मेरा कितना काम हो गया है बेस्ड ऑन दैट नेक्स्ट टास्क के ऊपर वो काम करेगा उसके
डॉक्यूमेंट के अकॉर्डिंग फिर से वो कोड बेस को सर्च करेगा चेंजज़ करेगा टेस्ट करेगा एंड जब वो
कुछ चेंजज़ करता है और टेस्ट करता है हो सकता है चेंजज़ करने से पहले जब वो कोड बेस को सर्च
कर रहा है अगर उसको कुछ नहीं मिल रहा है तो हो सकता है वो आपको जाके बीच में पिंग भी
कर सकता है राइट वो बीच में आपको जाके के कुछ डाउट्स भी पूछ सकता है। तो लेट्स कॉल इट
एज अ डाउट। ठीक है? डाउट और यू नो कॉल कर सकता है आपको कि मेरे को यह एक डाउट है।
तो इट कैन गेट सम अप्रूवल। मेक सम चेंजेस टेस्ट देम आउट। अगर ये टेस्ट लेट्स से फॉर सम रीज़न
फेल होता है। उसने कुछ इंप्लीमेंट किया कोड में एरर आ गया तो वापस चेंजज़ करेगा। वापस
उसको वो टेस्ट करेगा। तो करते-करते वो क्या करेगा? इस लूप के अंदर वो अपना एक अच्छा
टाइम स्पेंड करने वाला है। अगर आप यहां पर देख पा रहे हो ही इज़ गोइंग टू स्पेंड अ गुड
टाइम इन दिस थिंग।

ठीक? राइट? अगर उसको कोड बेस के ऊपर कुछ भी चेंजज़ करने हैं, हो सकता है कुछ डाउट हो
तो वो जाकर बाहर किसी ना किसी टेक्नोलॉजीस के Google भी करेगा। कुछ डाउट है यार
इस चीज को कैसे करते हैं? कुछ एपीआई रेफरेंसेस उसको चाहिए। वो हो सकता है अगर हम मैं
पुराने जमाने की बात करूं तो कुछ स्टक ओवरफ्लो पे उसको कुछ डाउट्स होंगे। वहां पे जाके भी
क्लियर करेगा।

राइट? एंड हो सकता है वो कुछ टेक्निकल डॉक्यूमेंट है। आपके आपके ऑर्गेनाइजेशन के अंदर कुछ
टेक्निकल डॉक्यूमेंट्स पड़े हो तो वो उनको जाके भी सर्च करेगा। राइट? दिस इज़ आल्सो समथिंग
ही इज़ गोइंग टू डू इफ व्हाइल मेकिंग द चेंजेस। ओके? तो ये हमारे क्या हो गए? एक्सटर्नल
डॉक्यूमेंट्स हो गए।

एक्सटर्नल रिसोर्सेज हो गए। टेस्टिंग कर रहा है। ठीक है? उसको वो वेरीफाई कर रहा है।
फिर हो सकता है वो किसी का फीडबैक भी मांगे कि दिस इज़ हाउ आई हैव इंप्लीमेंटेड।

दिस इज़ व्हाट माय थॉट प्रोसेस इज़। तो यहां पर एक फीडबैक लूप भी लगा देते हैं। तो देयर
इज़ A फीडबैक लूप कि एक काम करते हैं।

अ लेट्स से मैं डिज़ाइनर का एक फीडबैक ले लेता हूं कि दिस इज़ हाउ आई एम प्लानिंग टू यू नो
मेक द फ्लो। तो इज़ इट करेक्ट? मतलब उसको एक अप्रूवल चाहिए था कि UX पॉइंट ऑफ़ व्यू से
सही है या नहीं है। राइट? फिर उसके बाद वो नेक्स्ट टास्क को भी पिक अप कर रहा है।
डिपेंडेंसी ग्राफ भी देख रहा होगा कि यार नेक्स्ट टास्क मैं वो पिकअप करता हूं जो थोड़ा
इजी है करने को है। तो दिस इज़ बेसिकली व्हाट इज़ हैपनिंग इज़ ही इज़ इंटू दिस लूप इफ यू
कैन see राइट इसमें एज़ अ सीनियर सॉफ्टवेयर इंजीनियर आई एम नॉट डूइंग एनीथिंग बिकॉज़
मैंने क्या किया?

इनिशियली ना उसको जोजो चाहिए था। मैंने उसका एक कॉन्टेक्स्ट सेट करवा दिया। मैंने उसका
अगर अब मैं इसको एक कलर दे देता हूं।

नो If I give it सम काइंड ऑफ़ A बॉर्डर लाइक यू नो एक को थोड़ा लार्ज कर देते हैं।

तो अगर आप ये ऊपर वाला बॉर्डर देखोगे आई हैव सेट इनिशियल कॉन्टेक्स्ट कि भाई तू मेरा एक
थोड़ा सा टाइम ले ले एंड जस्ट गेट एवरीथिंग रिव्यूड From मी टिल हियर। ठीक है? इनफैक्ट
टिल डॉक आई वुड say वंस आई हैव गिवेन यू द डॉक्यूमेंट उसके बाद वो अपनी एक ऑटोनॉमस लूप
में घुस गया है। व्हिच इज़ गार्ड रेल्ड गार्ड रेल्ड टू व्हाट दिस पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट वंस द
टास्क इज़ कंप्लीट। वंस एवरीथिंग इज़ कंप्लीट यू विल गो इंटू द नेक्स्ट स्टेप जहां पर आप क्या
करते हो? एक वेरीफाई करते हो। हैव आई डन ऑल द टास्क? ठीक है? हैव आई डन ऑल द टास्क?
ऑब्वियसली तभी आप बाहर आए हो। अगर आपका अगर इस एजेंट को लग रहा है कि उसने सारे
टास्क परफॉर्म कर दिए हैं तो वो क्या करेगा? वापस से आपका एक फीडबैक लूप में जाएगा।
फीडबैक लूप मतलब एक रिव्यु सल में जाएगा। आई शुड कॉल इट एज A रिव्य्यू लूप।

तो ये क्या है कि यार मैंने अपना टास्क परफॉर्म कर दिया। नाउ यू say it। अब अगर तो
रिव्यु लूप सक्सीड कर जाती है कि आपने जो काम किया बिल्कुल सही है। यू बेसिकली हैव A
एग्जिट। दिस इज़ वेयर योर लूप एंड्स। दिस इज़ व्हेयर योर इंटर्न्स इज़ डन फॉर द डे।

एंड अगर रिव्यू में कुछ भी फीडबैक आता है, यू बेसिकली गो बैक टू द लूप। ठीक है? If फीडबैक
और चेंजज़ रिक्वायर्ड, तो आप वापस इसमें जाते हो। दिस इज़ बेसिकली हाउ A इंटर्न वर्क्स।
यस ऑर नो? ठीक है? अब एक काम करते हैं। ये इंटर्न जो है, इसने जब अपना एकद बार काम
किया, इसको थोड़ा सा और स्मार्ट बनाते हैं हमारे इंटर्न को। ठीक है? यू कैन अंडरस्टैंड द
एनालॉजी राइट?

What I am doing। हम बाद में बस करेंगे क्या? इस इंटर्न को एक एजेंट से रिप्लेस कर देंगे।
ओके? नाउ व्हाट आई एम गोइंग टू डू is जब भी वह कुछ काम करता है What I एम गोइंग टू
say यार अपने साथ ना एक डायरी रखो। मैंने अपने इंटर्न को कुछ रेकमेंड किया कि यार एक
काम करो एक ना डायरी खरीदो और अपने साथ एक डायरी लो और जो भी तुम्हारी लर्निंग्स
हैं जो भी तुम्हें फीडबैक मिल रहा है ना उसको इस डायरी के अंदर ना नोट करते रहो। ठीक
है? दैट्स A गुड प्रैक्टिस। तो अब हमने क्या किया?

हमने एक नोटबुक ले ली। ठीक है? लेट्स take A बुक। तो ये हमारी एक डायरी है। अ Let me
जस्ट डू it अगेन। हां। तो ये हमारी एक डायरी है। तो ये हमने डायरी यहां पर रख दी। जब
भी हमने एक फीडबैक दिया इंटर्न ने ना अगली बार के लिए डायरी में नोट कर लिया कि
ऐसे-ऐसे नहीं करना है। लेट्स say उसने कुछ डिज़ाइन पैटर्न गलत फॉलो किया था। उसको अगली
बार के लिए फीडबैक मिला उसने लिख लिया। उसको यूआईयूएक्स से कुछ फीडबैक मिला। उसने नोट
कर लिया और उसने ना ये सारा भी नोट कर लिया कि इस ऑर्गेनाइजेशन में काम कैसे होता है
कि टास्क सेलेक्ट करो, डॉक्यूमेंट बनाओ। डॉक्यूमेंट के अंदर भी कुछ फीडबैक्स मिले होंगे। वो भी
हमने क्या कर दिया? हमारी डायरी के अंदर नोट करते गए। इससे फायदा क्या हुआ कि जब आप
नेक्स्ट डे आओगे काम करने तो सबसे पहले आप ये डायरी खोल के देखोगे कि यार एटलीस्ट जो मुझे
पहले फीडबैक्स मिले हैं मुझे वो तो उनको तो ध्यान रखना ही रखना है। तो इसको हम टेक्निकल
लैंग्वेजज़ में क्या कह सकते हैं? इसको हम टेक्निकल लैंग्वेजज़ में एक तरह से मेमोरी कह सकते हैं।
दिस इज़ काइंड ऑफ़ A मेमोरी। तो जो आपकी लूप इंजीनियरिंग होती है, इसके अंदर आप ये
मेमोरी भी बनाते हो। यूजुअली आप इसको ऑन फाइल बना सकते हो।

आप एक एमडी फाइल के अंदर मेमोरी स्टोर कर सकते हो। आप वेक्टर्स के फॉर्म में मेमोरी को
सॉल्व कर सकते हो। आप ग्राफ के फॉर्म में मेमोरी को सॉल्व कर सकते हो। वरना बहुत सिंपल
आप उसको एज A प्लेन टेक्स्ट भी सॉल्व कर सकते हो। दिस इज़ काइंड ऑफ़ A मेमोरी। गॉट it?
प्लस इस डायरी का एक और फायदा हम क्या ले सकते हैं? अगर इसको मैं मेमोरी ना बोलूं। जो
भी ये काम कर रहा है, राइट? जो भी ये काम कर रहा है, देखो, हो सकता है इस काम को
करने में उसको 3 से 4 दिन लग जाए। आई एम नॉट सेइंग ये 1 दिन का काम है या 1 मिनट का
काम है, 1 घंटे का काम है। तो जब भी वो अपने काम कर रहा है, जब वो अपने लॉग आउट कर
रहा है, लेट्स say आज का आज का टाइम पूरा हो गया। शाम के 6:00 बज गए हैं। He is
गोइंग बैक होम। तो वो इस डायरी में नोट करके चला जाएगा कि यार कल मतलब आज मैंने ये ये
काम कर दिया है। So that कल को जब हुआ है He can रिज्यूम द वर्क। तो इसको हम क्या
कहते हैं? एक तरह का उसने चेक पॉइंटिंग कर दिया। जब भी वो कुछ काम कर रहा है He is
नोटिंग it डाउन so that मैं नेक्स्ट टाइम वहीं से कंटिन्यू कर पाऊं। जैसे हम गिट गेट हब पे
पुश करते रहते हैं। राइट? जब भी हम कुछ काम करते हैं वी डू A गिट ऐड गेट कमिट। गिट ऐड
गेट कमिट। इट्स बेसिकली लाइक A चेक पॉइंट। कि मैंने अपने लिए एक चेक पॉइंट बना लिया कि
ये मैंने कर दिया है।

ये मैंने कर दिया है। अब मैं ये करूंगा तो चेक पॉइंटिंग भी आप क्या कर सकते हो? एक डायरी के
अंदर नोट कर सकते हो। इट्स A वेरी गुड प्रैक्टिस राइट। अगर यह नहीं होगा तो कल को
आएगा वह मतलब उसके ब्रेन में कोई स्टेट नहीं होगी ना कि यार कल मैं क्या करके गया था?
आज मुझे कहां से कंटिन्यू करना है? यूजुअली हम डायरी मेंटेन नहीं करते हैं ऐज़ A डेवलपर हम
उसको GH पे पुश करते रहते हैं। तो आवर GH एक्ट्स एज़ A डायरी तो इसको कहा जाता है चेक
पॉइंटिंग। तो नाउ If you see दिस होल आर्किटेक्चर ऑफ़ वर्किंग दिस इज़ व्हाट A लूप।
दिस इज़ एग्जैक्टली A लूप इंजीनियरिंग। जब आप ये काम इंटर्न से नहीं एक ह्यूमन से नहीं अगर
आप यही पूरा काम एक एआई एजेंट से करवाते हो ठीक है एक एआई एजेंट से दिस बिकम्स A लूप
इंजीनियरिंग यू हैव बिल्ड A सिस्टम जहां पर आप उसको इनिशियल कॉन्टेक्स्ट फीड करके देते हो
बट देन यू बिल्ड A सिस्टम जहां पर वो खुद से काम करना स्टार्ट कर देता है मैं खुद कोड सर्च
करूंगा बाहर अगर कुछ सर्च करना है मैं जाके सर्च करूंगा चेंजेस करूंगा टेस्ट करूंगा दिस दिस दिस
दिस दिस दिस ठीक है एंड वो बार-बार खुद को अपने को इवैल्यूएट करता है बार-बार खुद को
टेस्ट करता है एंड it self सेल्फ इंप्रूव्स इटसेल्फ। दिस इज़ काइंड ऑफ़ A लूप इंजीनियरिंग।

बिकॉज़ अगर मैंने ये सिस्टम नहीं बनाया होता, तो What I could have done is कि मैं
उसको कोड बेस में सर्च करके बोलता रहूं यार यहां पे ये कर दे। दैट्स एग्जैक्टली What most
ऑफ़ द पीपल आर डूइंग। जिसको हम नॉट रियली A वाइप कोडिंग बट अगर कोडिंग विद एजेंट्स
हम एक टर्म लेते हैं। ठीक है?

कोडिंग विद एजेंट्स। तो आपने ना कुछ ऐसे प्र्ट्स देखे होंगे दैट A यू नो इन इंडेक्स डॉट जेएस
फाइल A ऐड A फंक्शन ऐड A फंक्शन टू ऐड टू नंबर्स लेट्स say आपने एक ऐसा प्रॉ्ट दिया एआई
ने कर दिया देन You will be like इन util डॉट जेएस ओके A इंपोर्ट दी ऐड फंक्शन ऐड
फंक्शन दैट वी जस्ट डिड ऐसे भी तो आप कर सकते हो ना कोडिंग टेक्निकली इट्स A फ़स्ट व्यू
ऑफ़ कोडिंग अगर मैं सिर्फ ऐसे प्लेन इंग्लिश में कोड कर सकता हूं इट्स A फ़स्ट व्यू ऑफ़ कोडिंग
मुझे हर चीज़ खुद से लिखनी नहीं पड़ रही। दिस इज़ नॉट लूप इंजीनियरिंग। दिस इज़ जस्ट
कोडिंग वि द हेल्प ऑफ़ एआई एजेंट्स। इसको इनफैक्ट मैं एजेंट भी नहीं बोलूंगा। दिस इज़ जस्ट A
कोडिंग विद ए। तो इसमें क्या है? आप इंटर्न को क्या कह रहे हो कि यार तू मेरे साथ बैठ।
ठीक है? मेरे को आ रहा है आलस।

मुझे कोड हाथ से नहीं करना है। ये पकड़ मेरा कीबोर्ड। एंड एक काम कर मैं तेरे को बोल रहा
हूं इस फाइल में जाके ये कर। इस फाइल में जाके यह कर दे। यह कर दे। दैट्स बेसिकली व्हेयर यू
आर यूज़िंग योर बैंडविड्थ एंड हिज़ टाइपिंग पावर टू कोड समथिंग। बट जब आप इसको लूप
इंजीनियरिंग में आते हो, यू बेसिकली सेट the इनिशियल कॉन्टेक्स्ट एंड लेट it परफॉर्म ऑल दी
टास्क इटसेल्फ। दैट्स बेसिकली हाउ वी मेक An इंटर्न वर्क एंड दैट्स बेसिकली the कोर
कॉन्सेप्ट ऑफ़ the लूप इंजीनियरिंग। लूप इंजीनियरिंग इज़ रिप्लेसिंग योरसेल्फ एज़ A पर्सन हु
प्र्प्ट्स the एजेंट। बिकॉज़ मैं इसको प्र्प नहीं कर रहा हूं बार-बार बार-बार। मैंने
इनिशियली सिर्फ इसको एक बार एक टास्क दिया। इसको उस टास्क की रिक्वायर्ड फाइल्स
दी। उससे एक डॉ उसने मेरे से क्वेश्चंस पूछे, डॉक्यूमेंट दिया।

काम खत्म मेरा। This is not प्र्पटिंग। This इज़ बेसिकली फीडिंग the इनिशियल
रिक्वायरमेंट्स कि करना क्या है। ओके? सो दिस इज़ बेसिकली What A लूप इंजीनियरिंग इज़
सेइंग। राइट? सो ऐज़ पीटर सेज़ You shouldn't be प्र्पिंग कोडिंग एजेंट्स एनीमोर।

प्र्पटिंग का मतलब ये नहीं है। प्र्पटिंग का मतलब है ये। आपको ये नहीं करना चाहिए।

ओके? You should be डिज़िंग लूप्स that प्र्प्स योर एजेंट। दैट इज़ बेसिकली दिस थिंग। अब
ये वाली जो लूप है वो आपको डिज़ाइन करनी पड़ेगी। अब आप सोचोगे डिज़ाइन कैसे करते हैं?
It's actually very simple। It's नथिंग बट जस्ट A वेरी बिग इबोरेट सिस्टम प्र्प।
First you have to do this, then this, then this, then this, then you
have to इवाल देन you have to क्रिएट सम टूल्स जो आपको टेक्निकल डॉक्यूमेंटेशंस फेच करने
में हेल्प करें, स्टैक ओवरफ्लो का फेच करे।

Google एपीआई को करने दें। You have to बिल्ड सम टूल्स Which helps you to do दी
अ यू नो इवैल्यूएशंस। You have to बिल्ड सम मिनी एजेंट्स। जो उस कोड को टेस्ट कर पाएं।
आपको कुछ टेस्ट फाइल्स लिखनी हो सकती हैं जो उस उसको बार-बार जाके टेस्ट करें। टेस्ट केसेस
को पास करने में हेल्प करें। तो दैट इज़ बेसिकली You are just बिल्डिंग the हारनेस अराउंड
it बट लूप इज़ समथिंग जो उसको ऑटोनॉमसली एग्जीक्यूट करती है। ओके? सो ये सिमिलरली
You can see हेड ऑफ क्लॉड एट एंथ्रोपिक set I don't प्र्प दी क्लॉड एनीमोर। I will
have लूप्स रनिंग the प्र्प क्लॉड। अ प्र्प क्लॉड एंड फिगरिंग आउट What to do। My job
इज़ to राइट लूप्स। तो ये जो आप स्टेटमेंट्स देख रहे हो ना, यह एक्चुअली में ये वाली स्टेटमेंट्स
हैं। इसमें कुछ भी मुश्किल नहीं है। जब आप कर्सर में जाते हो और कर्सर को एक प्लान देते हो
एंड You just क्लिक on the बिल्ड बटन It's A लूप। It's A एजेंट लूप। You have just
given it दी इनिशियल कॉन्टेक्स्ट। ओके? So that इज़ बेसिकली What A लूप इंजीनियरिंग
सेज़। तो लूप इंजीनियरिंग के अंदर अगर आप फाइव पीसेस को देखते हो, नंबर वन इज़ दी
ऑटोनॉमस। ऑटो ऑटोमेशन। आपको एक ऐसा सिस्टम बनाना है जो खुद से वो एग्जीक्यूट कर
पाए।

क्लॉड कोड को जब आप एक पूरा टास्क देके चले जाते हो। It's A ऑटोमेशन।

वर्क ट्रीज़। अब देखो वर्क ट्रीज़ में क्या होता है? Sometimes you are running मल्टीपल
एजेंट्स तो वो वो एक दूसरे के ऊपर कॉन्फ्लिक्ट ना करें। तो आप क्या करते हो?

ये ना गेट को यूज़ करते हैं तो आपके पूरे कोड का एक स्नैपशॉट ले लेते हैं। एंड ये आइसोलेशन में
वहां पे काम करते हैं या फिर आप एक अलग ब्रांच में जैसे काम करते हो Which you can मर्ज
बैक। दैट्स A वर्क ट्री। स्किल्स क्या होता है? अगर हम वापस आते हैं। इसने आपसे कुछ क्वेश्चंस
पूछे थे। प्लस इसने टास्क सेलेक्ट किया। जब ये डॉक्यूमेंट प्रिपेयर कर रहा होगा तो ये क्या कर
सकता है? बाहर जाके कुछ स्किल्स भी तो लोड करेगा ना कि यार आपका प्रोजेक्ट जावा में है।
लेट्स say या फिर जावास्क्रिप्ट में है। तो जाके जावास्क्रिप्ट पे कुछ डॉक्यूमेंटेशंस लोड कर
ली। जावास्क्रिप्ट में अगर आप कोई रिएक्ट जैसा फ्रेमवर्क यूज़ कर रहे हो तो उसकी
डॉक्यूमेंटेशन को जाके वो पढ़ाया। तो दिस इज़ बेसिकली What? the स्किल लोडिंग।

प्लगइंस एंड कनेक्टर्स जो आपके टूल्स होते हैं एंड सब एजेंट्स। बेसिकली अगर उसको अपने टास्क को
माइक्रो-माइक्रो टास्क में कन्वर्ट करना है तो दैट इज़ बेसिकली सब एजेंट। सो दैट्स हाउ A
फाइव पीस वर्क्स इन the लूप इंजीनियरिंग। एंड ये सब चीजें आप ऑलरेडी हो सकता है यूज़ कर
रहे हो। If you are यूज़िंग कर्सर और अह और और अह यू नो क्लॉड कोड It's just A फैंसी
टर्म। ठीक है? एंड उसके बाद the सिक्स्थ थिंग A मेमोरी जो मैंने आपको लास्ट में बताया। अ
just A मार्कडाउन फाइल और A लीनियर बोर्ड या फिर कुछ भी जिसके अंदर आप एक टेक्स्ट
को स्टोर कर सकते हो। Sounds to डंप to matter the एग्जैक्ट वर्ड लूप इंजीनियरिंग एज
A कॉनसेप्ट Sounds to डम to matter। बट हां It's just A हाइप। That's Why I
was टेलिंग यू कि इसके पीछे It's not A जॉब रोल। ऐसा नहीं है कि आप अपने जॉब रोल में
लिख रहे होंगे I am A लूप इंजीनियर। या फिर ये कोई ऐसा स्किल नहीं है जिसके पीछे आप एक
कोर्स बाय करके आप बोल रहे हो कि You know How to become A लूप इंजीनियरिंग। No
this इज़ एक्चुअली A वेरी डम थिंग जो पहले दिन से एक्सिस्ट करती है। It's just A टर्म
That is being कॉइ एंड it इज़ just A थॉट प्रोसेस I would say कि इंस्टेड ऑफ़ डूइंग
this इंस्टेड ऑफ़ You टेलिंग it What to do You tell it योर अल्टीमेट टास्क कि मुझे
क्या चाहिए अल्टीमेट आउटकम एंड लेट योर एआई एजेंट्स बिकॉज़ वो स्मार्ट इनफ हैं to फिगर
आउट How to do that। दैट्स A लूप इंजीनियरिंग। आगे भी अगर आप पढ़ते हो लूप इंजीनियरिंग
का तो You can see You give it एक सिंपल लूप क्या है? रिक्वेस्ट दिया मॉडल में गया।
मॉडल क्या करेगा? टूल्स लेके करेगा। This is going to रिपीट रिपीट रिपीट रिपीट
अंटिल it's done। सिंपल लूप दैट्स it।

लूप का मतलब क्या होता है? किसी टास्क को बार-बार बार-बार परफॉर्म करना। एंड You
can make this पर्टिकुलर लूप एज मोर एंड मोर What? मोर एंड मोर यू नो कॉम्प्लेक्स।

For example इसके ऊपर मैंने एक इवैल्यूएशन लगा दिया। अगर मेरा इवैल्यूएशन पास नहीं हुआ
चलो वापस। जो मैंने आपको यहां पे नहीं बताया थी कि अगर रिव्य्यू लूप है, अगर कुछ फीडबैक
आया तो चलो वापस लूप के अंदर। दैट्स A सिंपल थिंग। तो अगर आप कहीं पे भी लूप
इंजीनियरिंग के बारे में पढ़ोगे, You are going to get the सेम थिंग्स। अब मैं आपको एक
लूप के बारे में बताता हूं जो बहुत ज्यादा फेमस है। दैट इज़ नोन ऐज़ is राफ लूप। ओके? तो,
यह राफ लूप भी क्या है? इज़ An ऑटोनॉमस एआई एजेंट टेक्निक व्हेयर An एलएलएम रिपीटेडली
रंस the सेम प्रॉप्ट to सॉल्व the कोडिंग प्रॉब्लम अंटिल it रीचेस the कंप्लीशन। अगर मैं
इसके आपको स्टेप्स दिखाता, Let me just go on to the इमेज। ये काफी अच्छी इमेज थी।
यस।

So this one this इमेज। So if you see इसमें है क्या? You have A कंप्लीशन प्रॉमिस।
आपने एक टास्क दिया कि यार मुझे ये करना है। एजेंट आपको प्रॉमिस करेगा कि ठीक है मैं
आपको ये काम करके दूंगा। जैसे आपके पास जावास्क्रिप्ट में प्रॉमिससेस होते हैं। the स्टॉप हुक
कब रुकना है? तो मैंने बोला मैं तुम्हें तब तक नहीं रुकने दूंगा जब तक लेट्स say ये चीज़ एक्सिस्ट
जब तक ये हो नहीं जाता। तो इसके अंदर आपके पास यूजुअली दो तरह की कंडीशंस होती हैं। दो
कंडीशंस होती हैं। नंबर वन इज़ या तो टास्क पूरा हो जाए या फिर आपने ऑलरेडी 3 घंटे बिता
दिए हैं। बिकॉज़ You don't want to get इंटू An इनफाइनाइट लूप। उसके बाद आपके पास
एक मेमोरी स्टेट होगी। परेस the मेमोरी in समवेयर। तो फाइल बेस्ड हो सकती है, गिट
बेस्ड हो सकती है, वेक्टर बेस्ड हो सकती है, Whatever you want to do। ठीक है? तो,
दिस इज़ the यूज़ली फाइल अह हम प्रेफर करते हैं। बिकॉज़ वह गिट के साथ आप उसको अह ट्रैक
कर सकते हो। Then what you do? You बेसिकली डू this लूप। अगर टास्क डन है तो
एग्जिट कर जाओ। नहीं है तो चलो जी वापस।

चलो जी वापस। सिंपल लूप टू डंप to matter।

दैट्स योर लूप इंजीनियरिंग। ओके? तो लूप इंजीनियरिंग ज्यादा आपका सिस्टम प्र्ट्स के ऊपर
काम करता है। एंड You just have to बिल्ड A यू नो प्रोसेस अराउंड it। एंड हमने अपने
जेनय कोहड के अंदर रिसेंटली ये करके दिखाया था in just the सेकंड क्लास एंड It's
actually A वेरी सिंपल थिंग। It's just बीइंग that आप पहले ही भी ये कर रहे थे। You
just didn't know कि इसको लूप इंजीनियरिंग कहते हैं। It's just A टर्म That is
being क्वाइट। एक सिस्टम को जब आप एक टर्म असाइन करते हो, It becomes An आर्ट एंड
फिर उसके ऊपर एक हाइप जनरेट होती है कि What रियली इज़ A लूप इंजीनियरिंग? इज़ it
समथिंग We have to लर्न? इज़ it A टेक्निकल स्किल? No it's just A थॉट प्रोसेस that
इंस्टेड ऑफ़ डूइंग this एंड कंज्यूमिंग योर बैंडविड्थ, You should be डिजाइनिंग सिस्टम्स
that लूप्स on बिहाफ of You। बिकॉज़ एंड ये अभी एक्सिस्ट क्यों कर रहा है? बिकॉज़ एआई
एजेंट्स आर नाउ स्मार्ट इनफ। पहले वो नहीं होते थे इतने स्मार्ट इनफ। You have to पिन
पॉइंटली टेल क्या करना है। नाउ they are स्मार्ट इनफ। नाउ they are ट्रेंड इनफ to डू
A टास्क on their ओन। You just have to टेल them What to do। So that You
गार्डल them on based on this पर्टिकुलर डॉक्यूमेंट। So that was your लूप
इंजीनियरिंग। So I hope that अब लूप इंजीनियरिंग को लेके You have A डिफरेंट
पर्सपेक्टिव एंड मच मोर सिंपलर पर्सपेक्टिव on व्हाइल लूप इंजीनियरिंग।

एंड दैट वाज़ ऑल अबाउट this पर्टिकुलर वीडियो। I hope You like the वीडियो।
वीडियो कैसा लगा आप मुझे कमेंट्स में जरूर बताना।

वीडियो अच्छा लगा तो लाइक एंड सब्सक्राइब जरूर करना। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो
के अंदर।

Video3 Transcript:
सो आई रियली वांटेड टू मेक दिस पर्टिकुलर वीडियो एंड इन दिस पर्टिकुलर वीडियो आई वांट
टू शेयर समथिंग वेरी सीरियस समथिंग वैरी आई ओपनिंग फॉर यू गाइस ओके सो यू नो दैट
रिसेंटली आई हैव बीन पुशिंग अ लॉट ऑफ़ कंटेंट अराउंड समथिंग इज़ डेड लाइक रैग इज़ डेड
जेडब्ल्यूटी इज़ डेड गिट इज़ डेड एक्स इज़ डेड एंड अ लॉट ऑफ़ मोर थिंग्स राइट एंड मैं देख रहा
हूं दैट काफी लोग उसके ऊपर ऑफेंड होते हैं। यू कैन सी द कमेंट्स आई हैव बीन रीडिंग सम कमेंट्स
एंड उसके कमेंट सेक्शंस के अंदर काफी हीट है। काफी हेट है। एंड कुछ कमेंट्स तो ऐसे हैं व्हिच आई
कांट इवन स्पोक आउट हियर। ओके? एंड आई रियली वांटेड टू टॉक अबाउट दिस पर्टिकुलर थिंग।
आई रियली वांट टू टॉक अबाउट कि क्या है यह चीजें? इज़ थिंग्स रियली डेड? या फिर मैं
सिर्फ एक क्लिकबेट कर रहा हूं एज़ यू गाइस से। सो, लेट्स टॉक अबाउट द रियलिटी ऑफ़ द डे
सीरीज एंड माय फ्रेंड, अगर आपको आईटी सेक्टर में रहना है ना, अगर आपको ये टेक सेक्टर में
रहना है ना, एक बार इस वीडियो को एंड तक जरूर देखना बिफोर मेकिंग एनी कमेंट। ओके? सो
विथ दैट, लेट्स स्टार्ट विद द वीडियो। सो रिसेंटली आई हैव बीन मेकिंग अ लॉट ऑफ कंटेंट
अराउंड द डेड सीरीज। तो पहले आपको मैं एक बात बता देता हूं। कुछ भी चीज ऐसे डेड नहीं
होती है टेक में। कोई भी चीज रातोंरात ऐसे ही इंडस्ट्री से वैनिश नहीं होती है। ओके? सो
दैट मींस इवन अगर आज रिएक्ट का एक नया वर्जन आता है। इवन अगर आज एक रिएक्ट का नया
फ्रेमवर्क आता है। अगर कोई बैक एंड का नया फ्रेमवर्क आता है तो आपको क्या लगता है कि
जितनी बड़ी कंपनीज़ जो चल रही हैं इतने सालों से वो रातोंरात में अपना स्टक चेंज कर देंगी।
वह रातोंरात में अपना कोड माइग्रेट कर देंगी। द आंसर इज नो। कभी भी ऐसा नहीं होता है।
आज भी जो इंडस्ट्री है वह लेगसी कोड के ऊपर चलती है। वो बहुत पीछे चलती है। थोड़ा बहुत
पीछे नहीं वो एक्चुअली में बहुत पीछे चलती है। इवन टुडे पीएp इज द डोमिनेटिंग लैंग्वेज फॉर
दी बैक एंड। आज भी हमारे वेब का जो मेजर पार्ट है वो पीएp पे चलता है। जावास्क्रिप्ट
आया, नोट js आया और भी बहुत अच्छे-अच्छे फ्रेमवर्क्स आए, बहुत अच्छी-अच्छी लाइब्रेरीज़ आई,
बहुत अच्छी लैंग्वेजज़ आई। बट इवन देन दी वेब इज डोमिनेटेड बाय पीएp राइट दैट डजंट मीन
कि पीएp इज डेड एंड अगर मैं इवन रिएक्ट की भी बात करूं रिएक्ट के इतने सारे फ्रेमवर्क्स आए
नेक्स्ट ईएस आया नेक्स्ट इएस का ऐप राउटर तक आया बट आज भी कंपनीज़ अपने स्टेबल कोड को
रिएक्ट 14 या 15th वर्जन पे चला रही हैं। तो ये जो आपकी फैंसी चीजें होती है ना सर्वर
कॉम्पोनेंट्स ये सब चीजें आज भी कंपनीज़ काफी पीछे हैं। ओके? तो पहली बात व्हाट आई वांट टू
से यू इज दैट कोई भी चीज ना ऐसे रातोंरात में डेड नहीं होती है। तो ऐसे फोमो में आने की
जरूरत नहीं है। एंड मैं कभी भी किसी भी वीडियो के अंदर कोई फोमो वाली बात नहीं करता
हूं। आप सिर्फ टाइटल और थंबनेल को देख के जज नहीं कर सकते दैट आई एम क्रिएटिंग अ फोमो।
अगर आप उस वीडियो को देखेंगे ना तो यू विल गेट टू नो दैट देयर इज़ नथिंग लाइक फोमो। आई
ओनली टॉक टेक्निकल इन दोज़ वीडियोस। तो यह था एक छोटा सा समरी आपके लिए टू मेक यू
हैप्पी। नाउ लेट्स टॉक अबाउट द रियलिटी। ओके? देखो यार टेक में ना दो तरह के लोग होते
हैं। एक जो क्यूरियस लोग होते हैं जिनको ना सच में जानना है चीजें कैसे काम करती हैं। जिनको
हर चीज में क्यूरियस रहती है। यह कैसे बना सकते हैं? यह कैसे स्केल कर सकते हैं? यार ये चीज
कैसे काम करती है? वो क्यूरियस माइंडसेट वाले होते हैं। और दूसरे होते हैं जो बेचारे ना
सीटीसी देखकर, डे इन अ लाइफ देखकर, फैंग की वीडियोस देखकर बेचारे टेक में आ तो गए हैं
लेकिन उनका कोई इंटरेस्ट नहीं है, कोई क्यूरियोसिटी नहीं है। मुश्किल से अपने आप को बैठाकर
तीनचार उन्होंने प्लेलिस्ट देख ली, कुछ सीख लिया और अब उनको चाहिए 1 करोड़ एलपीए
वाली जॉब्स। है ना? 1 करोड़ एलपीए तो नहीं होता है। 1 करोड़ पर एनम वाली जॉब
चाहिए और वो उनकी लग नहीं रही है। तो ये जो सेकंड कैटेगरी है ना दिस इज़ द वन जो
बेसिकली थोड़ा हेट फैलाते हैं। ऐसे कैसे डेड बोल दिया ऐसे कैसे वो कर दिया। बिकॉज माय फ्रेंड
टेक के अंदर आए हो ना तो एक चीज की आदत डाल लो दैट टेक ना बहुत जल्दी इवॉल्व करता
है। टेक के अंदर चीजें बहुत जल्दी बदलती हैं। एंड यू हैव टू बी अ कॉन्सेंट लर्नर। आपको क्या
लगता है कि मैं और मेरा जितना भी YouTube का सर्कल है लेट्स से हितेश सर एंड ऑल क्या
हमने लर्न करना कुछ भी बंद कर दिया है? नहीं हमें मन स्टार्क अच्छे से आता है। वी कैन बिल्ड
फुल स्टक एप्लीकेशनेशंस, फुल स्टक बैक एंड्स, वी कैन बिल्ड एप्लीकेशनेशंस। बट आज भी हम न्यू न्यू
चीजें सीख रहे हैं टू कीप आवरसेल्व्स रिलेवेंट। तो टेक के अंदर ना कभी भी ना जो आपकी न्यू
चीजें हैं वो आना बंद नहीं होती हैं। टेक इज द फास्टेस्ट इवॉल्विंग चीज़। एंड इसके अंदर अगर
आप रोज कुछ नया नहीं सीख सकते। अगर आप रोज अपने को अनकंफर्टेबल नहीं कर सकते तो सॉरी
माय फ्रेंड टेक इज नॉट फॉर यू आज नहीं तो कल आपका ले ऑफ भी हो सकता है या फिर आपको
बहुत इजीली ऑब्सोलेट कर दिया जाएगा इस इंडस्ट्री से ये मैं नहीं कह रहा हूं दीज़ आर नॉट
माय वर्ड्स दिस इज़ अ रियलिटी ओके तो जो इंसान अपने आपको कॉन्सेंटली लर्न नहीं कर सकता
है कॉन्सेंटली नई चीजों को सीख नहीं सकता है टेक इंडस्ट्री उसको बहुत क्वाइटली ऑब्सोलेट कर
देती है एंड मेक्स अ रूम फॉर न्यू पीपल जो क्यूरियस माइंडसेट के हैं जो नई चीजों को अडप्ट
करना चाहते हैं सीख देखना चाहते हैं और अपने आपको अनकंफर्टेबल ज़ोन में डालने से डरते नहीं है।
दैट्स द मेन पॉइंट। ओके? नाउ कमिंग ऑन टू the सेकंड वन। अगर आप इस डेड सीरीज की बात
करो। बेसिकली व्हाट आई टॉक ऑन दिस डेड सीरीज। स्टार्टिंग फ्रॉम वि द वेरी फर्स्ट
वीडियो दैट वाज़ रैग इज़ डेड। अब होता क्या है? देखो यार रैग क्या होता है? रिट्रीवल
ऑर्गुममेंटेड जनरेशन। एवरीवन नोज़ एआई का बहुत ही एक पुराना चीज़ है। इसमें आप वेक्टर
इमेडिंग्स बनाते हैं। वो सब चीजें। तो आपको क्या लगता है यार इतने साल से अगर हम उस चीज
में चल रहे हैं कि वेक्टर इंबेडिंग्स होती हैं। हम हम चंकिंग करते हैं, वेक्टर इंबेडिंग्स निकालते हैं
तो दैट्स द होल चीज। दैट्स द होल पाइपलाइन। नहीं ना? इसके अंदर भी तो कुछ ना कुछ
ऑप्टिमाइजेशंस आएंगी। कुछ ना कुछ न्यू चीजें आएंगी। कुछ न्यू एवोल्यूशन आएगा। राइट? तो इसने
इवॉल्व किया अपने आप को समथिंग नोन एज अ वेक्टरलेस इंडेक्स जिसको पीज इंडेक्स भी कहते हैं।
एंड एलएलएम विक्की भी उसी प्रिंसिपल्स पे चलता है। अब इतनी सी बात मैंने उसको उस
वीडियो में बोल दी। अब देखो वही दो चीजें हैं। जो तो लोग क्यूरियस माइंडसेट के हैं जिनको
नई चीजें सीखना पसंद है दे एप्रिशिएटेड the वीडियो दैट यस दिस इज अ न्यू पैराडाइम न्यू
थिंकिंग, न्यू आर्किटेक्चर टू डू अ राग ऑन समथिंग। दे एप्रिशिएटेड the वीडियो। अब बेचारे
जो यहां पर देख कर आए थे कि यार एआई इंजीनियर्स की जॉब लग रही है। एआई सबकी जॉब
खा रहा है। चलो फटाफट राग सीख लेते हैं। इंटरेस्ट नहीं है राग सीखने का। बस किसी ना
किसी तरह से मुश्किल से राग सीख लिया। और अब किसी यूट्यूबर ने किसी इन्फ्लुएंसरर ने बोल
दिया राग इज डेड तो दे बिकम अनकंफर्टेबल। यार अभी तो राग सीखा था और यह डेड हो
गया। ऐसे थोड़ी ना होता है। मैंने इतनी मुश्किल से राग सीखा है। मेरे को तो अब इसमें 1
करोड़ का जॉब चाहिए। दिस इIs the माइंडसेट दैट दे हैव। सो सॉरी माय फ्रेंड। ऐसा नहीं
होता है। अगर मैं अपनी भी बात करूं हमारी कंपनी में भी हम वी आर आई वर्क इन अ एआई
नेटिव कंपनी। हम भी पहले रैग सिंपल कर रहे थे। वेक्टर बेडिंग ये वो जैसे ही ये न्यू लर्निंग्स
आई पेजलेस इंडेक्स आया और यू नो एलएलएम विक्की आया वी आल्सो शिफ्टेड ना एंड दिस वाज़ अ
क्यूरियस माइंडसेट मेरे को तो ऐसी चीजें बहुत पसंद है। जैसे ये आया हमने पढ़ा हमने हमने हमारे
इंटरनल ग्रुप्स में शेयर किया दैट देयर इज़ अ न्यू आर्किटेक्चर। हमने इसको रीड किया। हमने
इसको इंप्लीमेंट किया। इट वर्क्ड गुड फॉर अस एंड वी आर हैप्पी। एंड अगर कल को कोई और
न्यू चीज़ आएगी। वी आर ऑलवेज रेडी टू लर्न इट, अडप्ट इट, ट्राई इट आउट एट लीस्ट। काम
करें ना करें, ट्राई इट आउट एट लीस्ट। एंड दैट्स हाउ यू ग्रो। राइट? दैट्स द ओनली पॉइंट
हाउ यू ग्रो। यू ऑलवेज हैव टू फिगर आउट। यू ऑलवेज हैव टू हंट फॉर न्यू थिंग्स। यू हैव टू लर्न
दोज़। यू हैव टू डू एन पीओसी एंड इंप्लीमेंटेशन of इट टू सी इफ दैट वर्क्स ऑर नॉट। एंड दैट्स
हाउ यू ग्रो। बिकॉज़ अगर आप कोई नई चीज सीख के उसको इंप्लीमेंट करके एटलीस्ट अगर आप
फेल भी हो रहे हो। दैट्स हाउ यू कम टू नो कि क्या करना है और क्या नहीं करना है। एंड
इतनी एनर्जी, इतना दिमाग, इतने एफर्ट्स वही पर्सन लगाएगा जो सच में क्यूरियस होगा।
भाई जिसको सिर्फ क्यूरियोसिटी नहीं है बस किसी ना किसी तरह से करके ले आए हैं तो वो
इन चीजों को नहीं अडप्ट कर सकते वो अनकंफर्टेबल होंगे वो कहेंगे यार मैंने एक चीज सीख ली है
अब मुझे और नहीं सीखना है मेरे को तो फटाफट इसमें कुछ ना कुछ रिजल्ट दो सो दैट's the
माइंडसेट एंड मेरी पूरी डेड सीरीज में जिन्होंने एंड तक उसको देखा है यू नो आई ऑलवेज टॉक
अबाउट दी इंटरनल आर्किटेक्चर एंड हाउ दैट थिंग कैन बी बिल्ट अप फ्रॉम स्क्रैच एंड व्हाट इज़
the अल्टरनेट टू इट राइट इसमें कोई ऑफेंड होने वाली बात नहीं है इसमें इसमें बिल्कुल भी ऑफेंड
होने वाली बात नहीं है। आई एम जस्ट टॉकिंग अबाउट the अल्टरनेट्स एंड जस्ट टू ऐड दैट फन
पार्ट in the वीडियो आई जस्ट से समथिंग इज डेड। बिकॉज़ यार देखो मैं ना कोडिंग को ना
एक सब्जेक्ट की तरह बिल्कुल नहीं लेता हूं। एंड ना मैं कभी लेने वाला हूं। कोडिंग इज़ अ फन
थिंग for मी। आई रियली एंजॉय इट। दिस इIs something that gives मी अ किक।
This इIs something that gives मी सैटिस्फैक्शन। एंड आई रिस्पेक्ट कोडिंग। कोडिंग का
मतलब है कोडिंग, इंजीनियरिंग। यू नो ये पूरा सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री हैज़ अ टर्म। एंड मैं इसको
एंजॉय करता हूं। मैं कभी भी इसको एक सिलेबस की तरह नहीं लेता कि यार यह मेरे कुछ 10
चैप्टर हैं। मुझे इनको कंप्लीट करना है। नहीं तो सॉफ्टवेयर इंजीनियर के अंदर अगर वह फन
पार्ट हटा दो। अगर मैं भी इसको एज अ सब्जेक्ट ट्रीट करूं एंड आई जस्ट क्रिएट अ लॉट ऑफ़
टटोरियल सीरीज for यू। यार ये पढ़ लो, ये पढ़ लो, ये पढ़ लो। इट बिकम्स अ सब्जेक्ट ना
यार। डीएसए के साथ भी तो यही हुआ है ना। डीएसए जितना सब्जेक्टिफाई हुआ है, कोई और
चीज नहीं हुई। एंड आई डोंट वांट the सेम थिंग टू बी हैपनिंग विथ डेवलपमेंट। It इIs such
a ब्यूटीफुल थिंग that यू अंडरस्टैंड समथिंग हाउ इट वर्क्स। यू अंडरस्टैंड इंजीनियरिंग। यू कैन
बिल्ड an एप्लीकेशन from इट एंड यू कैन सॉल्व a रियल प्रॉब्लम एंड आप इस रियल वर्ल्ड के
अंदर उसको इंपैक्ट डाल सकते हो। दैट's सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग for मी। मैं यहां पर एक कोड
लिख सकता हूं एंड वहां पर इमेजिन इमेजिन the इंपैक्ट of कोड। Zomato के इंजीनियर ने कोड
लिखा और आपके मोबाइल ऐप से एक एक रियल पर्सन आपको खाना देने आ जाता है। सो क्रेजी
नहीं। मतलब कि अगर मैं Zomato में काम करूं और मैं Zomato के कोड में कुछ एल्गोरिदम अपडेट
कर दूं और आपका खाना 3 मिनट और जल्दी आने लग जाए। क्या इंपैक्ट है? Just understand
this thing. अगर मैं Google में काम कर रहा हूं और मैं Google map के अंदर कुछ एक
ऑप्टिमाइजेशन पुश करूं एंड सभी लोग अपनी डेस्टिनेशन हाफ टाइम पे पहुंचने लग जाए। व्हाट an
अमेजिंग थिंग। और वही अगर मैं Google Maps में कोई छोटा सा एक बग हो जाए मेरे से एंड
पूरी दुनिया अपने ऑफिस लेट पहुंचे। What like what पावर यू हैव in your हैंड्स। Right?
एज a सॉफ्टवेयर इंजीनियर। और यह सब करने के लिए ना आपको क्यूरियोसिटी लगती है। एंड यू
यू नीड टू हैव that माइंडसेट। करके देखते हैं क्या होता है। Let's go into the रैबिट
होल। Let's डीप डाइव into this पर्टिकुलर थिंग। करके देखते हैं क्या होता है। ये
माइंडसेट होना चाहिए ना कि बस वो कुछ 10 वीडियोस देख के जो हमने पढ़ लिया है। हमारे
पास ये एक सिलेबस था। हमने ये 10 चीजें पढ़ ली हैं। अब इन 10 चीजों को हमें यहां पे
इंप्लीमेंट करना है। नहीं भाई सॉरी। अगर आपका ये वाला माइंडसेट है ना इधर वाला तो
प्लीज टेक इंडस्ट्री छोड़ दो। बिकॉज़ अगर आप नहीं छोड़ोगे टेक इंडस्ट्री आपको बहुत जल्दी
छोड़ देगी। ठीक है? सुनने में अनकंफर्टेबल लग रहा होगा। बट दैट's the रियलिटी। यू ऑलवेज
हैव to keep अपस्किलिंग yourself. यू हैव to हंट for न्यू थिंग्स। यू हैव to हंट for the
लेटेस्ट ट्रेंड्स। यू हैव to लर्न them. यू हैव to do a पीओसी on them. यू नीड to अंडरस्टैंड
कि वो आपके यूज़ केस में काम करता है या नहीं। And that's how सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग
वर्क्स। कोई भी अच्छा सॉफ्टवेयर इंजीनियर आज घर पे बैठ के रील्स नहीं देख रहा है। दे are
लर्निंग something or the अदर। चाहे वो फ्रंट एंड इंजीनियर्स हैं, चाहे वो बैक एंड
इंजीनियर्स हैं, चाहे वो डेटाबेस इंजीनियर्स हैं। सब कुछ ना कुछ पढ़ते जा रहे हैं। सब कुछ ना
कुछ देखते जा रहे हैं। यार ये भी हो सकता है। अच्छा ऐसे भी कर सकते हैं। अच्छा ये कुछ नया
रिसर्च पेपर आया है। चलो एक काम करते हैं इसको पढ़ते हैं। और जो नहीं पढ़ रहे हैं ना एआई
उनकी जॉब खा रहा है। और इनफैक्ट उनको कंपनी खुद ही ले ऑफ कर देती है। रिगार्डलेस of
एआई or नॉट। ओके? आप कोई भी सीनियर इंजीनियर उठा लो कोई भी। ठीक है? हु has
made good money हु इIs set in his लाइफ। बट वो भी आज बैठा कुछ ना कुछ पढ़ रहा
होगा। चाहे वो डेटाबेस के साइड पे हो। अगर हम फ्रंट एंड की बात करें for एग्जांपल लाइक
यू नो मनो अरोड़ा right फाउंडर of एक्सटर्निटी वो आज भी कोर्सर्सेस बाय करता है। वो
आज भी न्यू डिज़ाइन ट्रेंड्स को सीखता है। ही सीज़ कि यार डिज़ाइन जो है ना वो कैसे बदल
रहा है। जैसे for एग्जांपल अभी थोड़ा ग्लास का ज्यादा चल रहा है। ही इIs बिल्डिंग
that. अभी जैसे Apple अपने को कैसे इवॉल्व कर रहा है डिज़ाइन में। ही इIs लर्निंग that.
ही इIs इंप्लीमेंटिंग that. क्या जरूरत है? क्यों? अच्छी भली उसको डिजाइन आती तो है ना
ही could build that नहीं गोज़ into that अनकंफर्टेबल ज़ोन ना कि यार यह कुछ नया
आया है चलो इसको सीखते हैं दैट's how यू ग्रो If I talk about हितेश सर ही इIs a
मास्टर कोडर right and he has build everything he has an अमेजिंग टीम क्या
जरूरत है कुछ भी नया सीखने की बट ही इIs इवॉल्विंग himself ना ही इIs लर्निंग new
things इवन like अभी जैसे पेजलेस इंडेक्स आया या फिर कुछ भी नई टेक्नोलॉजीज़ आती है ही
कीप्स an आई on them ही ही सीज़ कि यार इसका क्या है मतलब कोई भी न्यू टेक्नोलॉजी
आई तो वो किस प्रॉब्लम को सॉल्व कर रही रही है। पुरानी टेक्नोलॉजी में क्या प्रॉब्लम
थी? एंड Let's give it a शॉट। ट्राई करते हैं। ज्यादा से ज्यादा क्या होगा? फेल ही
होंगे तो ज्यादा से ज्यादा वो नहीं काम करेगा। ही give it a शॉट and Even if it
fails एटलीस्ट I have a new एक्सपीरियंस a new लर्निंग कि क्या नहीं करना है।
Right? So रिसेंसली ही बिल्ड one एप्लीकेशन that was टाइमरीना। तो उसके अंदर ही
used a very डिफरेंट काइंड of a डीबी जो सॉकेट आईओ जो सॉकेट्स पे काम करता है। वेब
सॉकेट पे काम करता है। Like a very new ट्रेडिशन like a very new पैराडाइम। ओके?
ही बिल्ट it, ही लॉन्च्ड it. It didn't it didn't स्केल्ड वेल and he माइग्रेटेड it.
ठीक है ना? क्या हुआ? एक न्यू लर्निंग ही तो मिली ना। That's how यू ग्रो। वरना यार
एक बात बताओ। इतने सालों से आपका मोंगो डीबी पोस्ट क्रश एस माय सीक्वल चल ही तो
रहा है ना? क्या जरूरत थी एक ऐसा डेटाबेस इंटीग्रेट करने की जो सॉकेट्स पे काम करता है।
बिकॉज़ कुछ नया करना था। बिकॉज़ कुछ नया लर्न करना था। एक शॉर्ट देना था। पता है
सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स के अंदर ना एक चुल होती है। ओके? हिंदी का एक वर्ड है ना चुल। वो
बहुत जरूरी है कि यार मेरे को चल है। ये करके देखते हैं। ओ अच्छा नहीं करना चाहिए था। कोई
बात नहीं कुछ नया ही सीखा ना। So that's the होल पॉइंट of the डेड सीरीज। आप एक
बार वो डेड सीरीज को जाके देखो and उसके अंदर देखो what I talk about that अगर x
इIs डेड है ना ऐसे रातोंरात में कोई चीज डेड नहीं होती। I understand your फ्रस्ट्रेशन
बिकॉज़ अगर आप इस कैटेगरी से बिलोंग करते हो ना आपका फ्रस्ट्रेशन पता है क्या है? यार
पीयूष इतनी मुश्किल से सीखी थी और जैसे ही हमने सीखी तो हमने डेडस को डिक्लेअ कर दिया।
अब मेरे अंदर ना इतनी चुल नहीं है कि मैं जाके कुछ नया सीखूं, ऐसा वो करूं। भाई तुम्हारा
माइंडसेट बहुत गलत है। सॉरी यू have to अपग्रेड your माइंडसेट। यू have to be रेडी for
अडप्टिंग to new things. यू have to be रेडी कि आने दो। कोई बात नहीं। सच में अगर
डेड भी है ना आने दो। तुम यह बताओ इसकी जगह नया क्या है? मैं सीखूंगा। I will go into
the रैबिट होल। मैं इसको सीखूंगा। If it takes one day, two day or even a week.
That should be your माइंडसेट। गॉट it? आई होप मैं थोड़ा सा आपको मोटिवेट कर पाया
था। ठीक है? एंड जहां तक बात रही टाइटल्स की दैट इIs just for the फन। मैंने बताया
ना सॉफ्टवेयर इंजीनियर को मैं एक सिलेबस की तरह नहीं। I see it as a फन। It's a
very फन थिंग। It's a very इंटरेस्टिंग थिंग। तो यार मेरे को होता है कि जब भी हम कुछ
पढ़ा रहे हैं ना उसके अंदर वो एक फन एलिमेंट होना चाहिए। चाहे वो टाइटल में हो, थंबनेल में
हो या वो पढ़ाने की स्टाइल में हो। अगर आप मेरी पुरानी वीडियोस पे जाके देखोगे उसमें कुछ
ना कुछ एग्जांपल्स मैं ऐसे थोड़ा फन ऐड करता रहता हूं। सो that you don't feel बोर।
तो यार देखो समराइजिंग the होल वीडियो नंबर वन आई रियली लव सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग।
I don't see it as a सब्जेक्ट and I never want anyone to see it as a सब्जेक्ट।
It's a सुपर पावर। It's a very It's a सुपर पावर that you have जिसे आप कुछ भी
बिल्ड कर सकते हो। एंड आप एक रियल वर्ल्ड की प्रॉब्लम सॉल्व कर सकते हो। ठीक है? एंड
अगर आपको एक सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री में रहना है, यू have to keep लर्निंग new things. यू
have to स्पेंड your वीकेंड्स, your वीक डज़ in सीइंग the ट्रेंड्स। क्या नई चीजें आ रही
हैं? कैसे इवॉल्व कर रही हैं? न्यू चीजों के ऊपर पीओसी करना, उसको अपने हाथों से कोड
करना। You have to do that. ओके? एंड यू have to keep doing that. तो यार देखो
मैं हूं जो मेरा सर्कल है, चाहे वो मनु है, चाहे वो हितेश सर हैं। हम सब इस चीज को फॉलो
करते हैं। एंड हम अपनी जो न्यू लर्निंग्स है, उसको हमेशा ट्राई करते हैं कि हम अपने चैनल्स के
ऊपर उसको पब्लिश करें। बिकॉज़ We love to share our नॉलेज from हार्ट। मैंने अगर कुछ
नया चीज सीखा मुझे उसमें फन लगा तो मेरे अंदर ना एक वो होता है एंड इनफैक्ट हम सबके अंदर
होता है कि यार मुझे ना ये दुनिया को सिखाना है मुझे बताना है कि यार ये इतनी एक फन
चीज आई है मार्केट में इसको जाके देखो तो यार देखो हम ये चीज This इIs something we
have been doing we will keep on doing and this इIs something veryेंट for
you एज a सॉफ्टवेयर इंजीनियर in your करियर and this इIs something we एंजॉय
अगर आपको लगता है यू are not यू are not कंफर्टेबल with this thing यू are not
कंफर्टेबल with लर्निंग new things आप वही ट्रेडिशनल HTML सीएस जावास्क्रिप्ट बिगिनर
र फ्रेंडली साइट पे रहना चाहते हो। देखो अगर सब्सक्राइब करना फ्री है तो अनसस्क
सब्सक्राइब करना भी फ्री है। ठीक है? आप रह सकते हो उस बिगिनर फ्रेंडली ज़ोन में। You
can say that. कोई उसमें प्रॉब्लम नहीं है। आप HTML CSS, JavaScript नोट जैसी को
ट्रेडिशनल है वो कभी नहीं बदलने वाला। वो कभी डेड भी नहीं होने वाला है। यू can keep
कोडिंग the ट्रेडिशनल कर एप्लीकेशनेशंस। बट अगर आपके अंदर वो चुल है और अगर आपको अपनी
वो चुल शांत करनी है कि बताओ क्या नया है। चलो ट्राई करते हैं। ऐसा वो थोड़ा फन वाला
अगर अंदर आपके अंदर पार्ट है तो टेक्निकली आपको ये वीडियो देखने की जरूरत भी नहीं थी।
बिकॉज़ I know आपने वो पूरी डेड सीरीज भी कंप्लीट की होंगी। आपने वो डेड सीरीज को
एप्रिशिएट भी किया होगा। एंड नॉट ओनली जस्ट माय चैनल हमारा जो और सर्कल है सबको
आप फॉलो कर रहे हैं। एंड You are एप्रिशिएटिंग that. सो थैंक यू सो मच for ट्रस्टिंग us
and थैंक यू सो मच for वाचिंग दोज़ वीडियोस। एंड थैंक यू सो मच for your सपोर्ट। ओके?
आई होप it makes सेंस नाउ। सो कोई बात नहीं। ठीक है? मैं ज्यादा हारश नहीं होना
चाहता हूं। सॉरी for being हारश। बट that's okay. Even if you have Even if
you were in this साइड I रियली वांट you to शिफ्ट from this पर्टिकुलर साइड to
a क्यूरियस माइंडसेट। कोई बात नहीं। I understand होता है। कई बार आपको गाइडेंस नहीं
मिलती है। आपकी गलती नहीं है। वो कॉलेज का थोड़ा सा एनवायरमेंट ऐसा होता है। That's
okay. That's कंप्लीटली अंडरस्टैंडेबल। बट एटलीस्ट फिगर आउट a प्रॉब्लम कि अगर आप इस
वाली साइड पर ल करते हो एटलीस्ट आइडेंटिफाई the प्रॉब्लम कि हां यार मेरे अंदर यह
प्रॉब्लम है। I don't want to लर्न new things या फिर मैं अनकंफर्टेबल हो जाता हूं न्यू
चीजें सीखने से तो ट्राई to मूव your माइंडसेट from here to here. एंड अगर आपका फिर
भी इंटरेस्ट नहीं बन रहा है तो यार देखो एक ही जिंदगी है। ऐसा क्यों कुछ कर रहे हो जिसमें
आपका इंटरेस्ट ही नहीं है तो जाकर वो करो ना जिसका आप जिसका आप में इंटरेस्ट है। बिकॉज़
फिर जब आप 80 इयर्स 90 इयर्स के हो जाओगे ना तब रिग्रेट नहीं होना चाहिए कि यार
मेरा ना जिंदगी में इंटरेस्ट उस फील्ड में था और मैंने अपना पूरा दिमाग इस पर्टिकुलर चीज में
लगा दिया है ना जिंदगी एक ही है। जो चीज आपको इंटरेस्टिंग लगे वो करो। ओके जी। तो
that was all about this पर्टिकुलर वीडियो। I hope this वीडियो make some सेंस।
सॉरी for being हारश। रियली। I don't want to be हारश with समवन। I know आप
स्टूडेंट्स हो। आपके ऊपर बहुत प्रेशर है। कॉलेज का प्रेशर, असाइनमेंट्स का प्रेशर, एग्जाम्स का
प्रेशर, पेरेंट्स का प्रेशर, करियर का प्रेशर होता है। That's कंप्लीटली okay. थोड़ा सा
उसमें चिल अगर ऐड कर रहा है कोई या थोड़ा उसमें चिल आ रहा है तो आने दो ना। क्यों हर
चीज़ इतनी फॉर्मलाइज़ करनी है, क्यों हर चीज़ को इतना सीरियस बनाना है? ठीक है जी।
तो यार देखो जी, सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग इज़ फन। फन करो, फन करने दो। ऐसे ही चिल है
यार। ओके जी। मिलते हैं हम आपको नेक्स्ट वीडियो के अंदर।
