Youtube Transcript
Transcript of Video1

एक तो आज Windows से लाइट ज्यादा है। ऊपर से मैंने इसका आईएसओ भी बंप अप कर दिया है।
तो बिल्कुल एकदम ब्राइट हो रखा है। कोई बात नहीं ब्राइटनेस भी अच्छी चीज है। है कि
नहीं? हां जी कैसे हैं आप सभी? और आज हम करते हैं एक सबसे पुराने कंट्रोवर्शियल क्वेश्चन के
बारे में आंसर। बड़ा मजा आएगा आपको। डीएसए का एक बहुत पुरानी डिबेट का क्वेश्चन है कि
डीएसए कौन सी लैंग्वेज में किया जाए? सबके अपने-अपने पैमाने हैं। जिसको जिस रास्ते से सक्सेस
मिली वो कहता है वैसे ही होता है डीएसए। हमारे कॉलेज में तो C++ से ही होता है। हमारे
कॉलेज में Python से ही होता है। कोई यूएसए वाले बोलते हैं हमारे तो Swift से ही होता
है। इस वीडियो के अंदर आपको एग्जैक्ट आंसर मिल जाएगा कि डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम
किस तरीके से करना चाहिए। इनफैक्ट ना कि सिर्फ आंसर मिलेगा। हम एक प्रैक्टिकल छोटा सा
एक्सरसाइज करते हैं। ज्यादा बड़ा वीडियो वैसे भी नहीं है। अगर यह एक्सरसाइज आप कंप्लीट
कर लेते हो। मतलब आप अपनी पसंदीदा लैंग्वेज में एकदम रेडी हो डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम
पढ़ने के लिए इंटरव्यूज क्रैक करने के लिए। बताते हैं कैसे ज्यादा टाइम नहीं लेंगे आपका वीडियो
के अंदर। हम आपको सीधा ही ले चलते हैं हमारी विंडो के ऊपर स्क्रीन के ऊपर। ठीक है? तो
जी अब आप चाहे C++ में हो, चाहे C में हो, चाहे जावा में हो, चाहे जावास्क्रिप्ट में हो।
आप छोटी सी एक कहानी सुनिए। एक छोटा सा आपके पास यह बॉक्स है। इस बॉक्स के अंदर एक
नंबर है सपोज करिए थ्री। ऐसा ही एक और बॉक्स है आपके पास में। इसमें नंबर है सपोज करिए
फोर। ऐसा ही एक और नंबर है जिसके अंदर से है। और एक और नंबर हम ले लेते हैं फाइव। एक और
ले लेते हैं हम 4 8 ले लेते हैं। चलिए अब मैंने कहा कि ये सारे वैल्यूस और ये सारे नंबर्स एक साथ
रखे हुए हैं। ठीक है जी? आपने भी मान लिया कि एक साथ रखे हुए हैं। अब मैंने आपसे कहा कि
आपको मैं एक तरीका बताता हूं। तरीका क्या है? बड़ा सिंपल सा तरीका है कि यह है आपके
पास में एक एरो। आप इस एरो को एक काम कीजिए। सबसे पहले थ्री पे रखिए। और इस नंबर
को इस एरो को आप इनक्रीस करते जाइए तब तक जब तक कि आप फाइव ना आ जाए आपके पास
में। आप पहले इस पे जाइए। ठीक है जी। हम इस पे गए पहले। हमने कहा थ्री पे है। ठीक है
जी। अब थ्री पे वो थ्री नंबर तो नहीं मिला। मैंने कहा अब इसको आप इंक्रीस कर दो इस
एरो को। हमने कहा ठीक है। इंक्रीस कर देते हैं। क्या इस पे फाइव आया? नहीं फाइव नहीं
आया। हमने कहा फिर इसको इंक्रीस कर दो। क्या अब इस पे आया वैल्यू? हमने कहा नहीं जी
अभी भी नहीं आया। फिर इसको और इंक्रीज़ कर दो। हमने कहा यहां पे फाइव आया। हां, आ
गया। अब, यह जो चीज़ है ना, इसमें आप यह मत देखो कि इसका ओ ऑफ़ N क्या है? क्या यह
ऑप्टिमाइज्ड अप्रोच है? क्या यह बेकार अप्रोच? वह सब नहीं देखना है आपको। सिर्फ मैंने जो
अभी आपको ये इंस्ट्रक्शन बताया, क्या आप इसको कोड में कन्वर्ट कर सकते हो? कुछ लोग कहेंगे
हां, कुछ लोग कहेंगे ना। उससे भी ज्यादा जरूरी है। क्या आप इसको सूडो कोड में कन्वर्ट कर
सकते हो? अगर सूडो कोड में इसको कन्वर्ट कर सकते हो ना, तो तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड
एल्गोरििदम के लिए रेडी हो। अगर इसको सूडो कोड में कन्वर्ट नहीं कर सकते तो आप कहीं से
भी दूर-दूर से डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम के लिए रेडी नहीं हो। अगर इसके लिए आपको
सूडो कोड लिखना है तो किस तरह से हम लिखते हैं यूजुअली कि सपोज़ करो हमें एक फंक्शन
लिखना है। उसका नाम हम रख देते हैं सर्च नंबर। ये लीजिए सर्च नंबर। इसमें क्या-क्या
पैरामीटर आएंगे? एक तो हमें मिलेगा एरे। एक मिलेगा हमें टारगेट। ये लीजिए। अब इससे कोई
फर्क नहीं पड़ता। इसका इंडेंटेशन क्या है? कैसे कोई फर्क नहीं होता है सूडो कोड के अंदर। हमने
कहा जी एक लूप चलाना है इसके अंदर। ठीक है जी। हम चला लेते हैं एक सिंपल सा लूप। i ले
लेते हैं। ज़ीरो से हमें चलाना है ज़ीरोथ इंडेक्स क्योंकि एरे के अंदर होता है। और कहां तक
चलाना है? इसको हम लिख देते हैं टू। जो भी हमारी लेंथ है, कहां तक की लेंथ है? इसको लिख
देते हैं लेंथ एरे की। हां, कुछ इस तरह से। हर किसी का सूडो कोड लिखने का तरीका
थोड़ा-थोड़ा अलग होता है। अगर ये लिखना चाह रहे हो तो ठीक है। उसके बाद हमने कहा
ठीक है जी। कॉलन लगा के लिख दिया कि दो लाइन यहां पे ऐड स्पेस कर देते हैं। अब क्या
करना है इसके अंदर? इसके अंदर हमें कंडीशन चेक करनी है कि अगर हमारे जो एरे है उसका जो
भी हमारा लूप चल रहा है उस टाइम पे आईएथ एलिमेंट अगर मैच कर जाता है टारगेट से अब आप
सोचेंगे मैं तो जावास्क्रिप्ट में हूं मैं ट्रिपल इक्वल यूज़ करता हूं मैं Python अगर आप वो सब
सोच रहे हो ना आपने शायद जिंदगी में सूडो कोड लिखे ही नहीं है जो कॉलेज का फर्स्ट ईयर
होता है वहां पे सबसे पहले सूडो कोड लिखना सिखाते हैं। पहले तो सिखाते ही थे अभी का मुझे
पता नहीं। अगर यह नहीं कर रहे हो तो फिर क्या ही कर रहे हो आप। अगर आपको मिल
जाता है यह टारगेट तो आपको क्या करना है? देन हम क्या करेंगे? यहां पे सिंपल सा लिख देते
हैं कि रिटर्न क्या रिटर्न करना चाहोगे इस पे? हम इस पे लिख देंगे जो भी वैल्यू है फाउंड एट
फाउंड एट इंडेक्स i। ठीक है जी। ये तो हो गया हमारा बेसिक कि चेक कर लिया आपने कि
अगर मिल गया तो। अगर नहीं मिला तो तो हम क्या करेंगे कि पहले तो एंड कर दो कि लूप से
बाहर आ गए। अब लूप से बाहर आने के कई तरीके होते हैं। उसके बाद एंड कर दो आप इस फॉर
को भी। कई बार ऐसे भी लिख देते हैं। एंड लूप ये भी ठीक है एकदम। और उसके बाद आप क्या
कर दो? सिंपली रिटर्न नॉट फाउंड। बस इतना सा काम है। और उसके बाद यहां पे चाहो तो
एंड फंक्शन भी कई बार लिख देते हैं। अब ये है एग्जैक्ट सूडो कोड। हां जी। यही है सारा का
सारा डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम। अगर यह समझ में आता है इसको अगर आप अपनी पसंदीदा
लैंग्वेज में कन्वर्ट करने की काबिलियत रखते हो अगर वह चाहे जावा हो चाहे C++ हो चाहे कुछ
भी हो और इस तरह से अगर आपको कोड लिखना आता है तो आप डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम
बड़ी ही आसानी से 100 150 क्वेश्चन के अंदर दुनिया का कोई भी इंटरव्यू ईजीली क्रैक कर
लोगे मेजॉरिटी इंटरव्यू बोल देते हैं 90 टू 95% अब जिन लोगों को यही लिखना नहीं आता कि
यार मैं मेरे स्टेप्स को सूडो कोड में कैसे लिखूं और फिर सूडो कोड को अगर आप कन्वर्ट नहीं कर
सकते हो C++ Java Pl Python रूबी रस्ट जिसमें भी आप कोड लिखते हो तो आपको सही
मायने में डीएसए की नॉलेज कम नहीं है। आपकी प्रोग्रामिंग के बेसिक्स की ही बैंड बजी पड़ी
है। कृपया करके अपने प्रोग्रामिंग के फाउंडेशन को सॉलिड करो। उसके बाद डीएसए का गाना
गाना अगर यहीं तक नहीं पहुंचे हो तो फिर तो स्थिति गंभीर है। देखो आपकी सीधी बात ये
है। अब देखो ये वीडियो हो सकता है आपको अच्छा लगे। हो सकता है खराब लगे। पर आपके अच्छे
लगने के लिए खराब लगने के लिए तो मैं वीडियो बना नहीं रहा। जो है सो है बात। तो इस
वीडियो को जरूर से शेयर करिएगा अपने सारे फर्स्ट ईयर फ्रेंड्स के साथ में डाउनलोड करके चाहे
तो अपलोड कर दो। कोई मुझे आपत्ति नहीं है इस पर्टिकुलर वीडियो में। बाकी वीडियो से है।
इस वीडियो को प्लीज अपने फ्रेंड्स को सारे WhatsApp ग्रुप में जिस भी ग्रुप में शेयर करना है
कर दो कि देखो तुम्हारी स्थिति इसलिए खराब है क्योंकि तुम सूडो कोड नहीं लिख पा रहे हो
और सूडो कोड से ये सेम सूडो कोड रहता है जावा में भी। यही सेम सूडो कोड कन्वर्ट हो जाता
है जावास्क्रिप्ट में। यही कोड कन्वर्ट हो जाता है पाइथन के अंदर। अगर यह फाउंडेशन नहीं
कर पा रहे हो ना तो आगे जाकर बड़ी प्रॉब्लम्स के साथ मत ही उलझो। पहले सूडो कोड
लिखना सीखो। उसके बाद आपका डीएसए अपने आप अच्छा हो जाएगा। ठीक है? सब्सक्राइब कर
देना और मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर।

Transcript of Video2

हाँ जी कैसे हैं आप सभी? स्वागत है आप सभी का चाय और कोड में और स्वागत है एक ऐसे
वीडियो के अंदर जहाँ मैं आपको अपनी प्रोग्रेस शेयर करता हूँ। तो हम काफी टाइम से एक
प्लेटफार्म बना रहे हैं। ऑलमोस्ट 3 साल होने को आए अब तो मास्टर जी प्लेटफार्म।

तो इस प्लेटफार्म के थ्रू मैं आपको बताना चाहता हूँ क्या-क्या हमारी प्रोग्रेस हुई, हाउ इट
गोज़ ताकि आप भी कभी अगर ऐसा कुछ प्लेटफार्म बनाएँ या फिर किसी और तरह का प्लेटफार्म
बनाएँ। एटलीस्ट आपको एक जर्नी पता हो कि कैसे प्रॉब्लम्स आती है, क्या इशूज़ होते हैं और
थॉट प्रोसेस क्या होता है? तो थोड़ा सा एक्सपीरियंस आपको मिल जाएगा। यह वीडियो सभी
के लिए नहीं है।

एंड इसी के साथ एक और छोटा सा अनाउंसमेंट कि हम बहुत अच्छी प्रोग्रेस पे हैं हैथों्स के।
जल्दी ही हम पब्लिक हैकथों्स लाने वाले हैं आप सभी के लिए। थोड़े से माइनर चेंजेस और माइनर
फिक्सेस और बचे हुए हैं। एंड दैट्स इट। वी आर वेरी रेडी फॉर दैट।

फाइनली हमारे मास्टर जी प्लेटफार्म का होम पेज भी आ गया है। 3 साल बाद हमने फाइनली
होम पेज बनाया। तो आपको मैं पहले आईडिया देता हूँ कि व्हाट दिस ऑल इज और आप क्या-क्या
इस पे देख सकते हैं। अक्सर लोग हमारे प्लेटफार्म को जब देखते हैं दैट इज मोर ऑफ लाइक अ
कोहोट प्लेटफार्म या फिर कोर्स प्लेटफार्म। हम कोर्सर्सेस भी करते हैं, वीडियो कोर्सेज या
जो भी बेसिकली इसको आप लर्निंग प्लेटफार्म बोल सकते हो कि हम कंप्लीटली एक लर्निंग
मैकेनिज्म पे फ्लो करते हैं।

लेकिन मैंने यह पर्सनल देखा था कि लर्निंग अकेले नहीं हो सकती है। लर्निंग को कम्युनिटी
लगती है। तो हमने एक फर्दर कंप्लीटली न्यू प्लेटफार्म बनाने का डिसाइड किया था। आज से
ऑलमोस्ट दो-ती साल पहले जिसका हमने नाम रखा मास्टर जी। इस मास्टर जी का सिंपल सा
गोल था कि हम जो हमारे पियर्स हैं उनको कैसे यूज़ कर सकते हैं।

तो गोल यही था कि प्रैक्टिस कभी भी ना अकेले फील नहीं होनी चाहिए। मास्टर जी पे
जितने हमारे कोहोट स्टूडेंट्स हैं या फिर जो चैलेंजेस लेते हैं, फ्री में चैलेंजेस भी लेते हैं उनके लिए
भी कम्युनिटी हम यहाँ पे बनाएँ।

पहला सबसे इंटरेस्टिंग जो है वो है हमारा असाइनमेंट इवैल्यूएशन और असाइनमेंट ट्रैकिंग। उसके
अलावा यह हमारा लाइव क्विज सेक्शन है। उसके बाद रिसेंटली हमने इंट्रोड्यूस किया था टाउन
हॉल। उसके बाद हमने नेक्स्ट इंट्रोड्यूस करें ऑडियो रूम्स। उसके बाद हमारा डीएसए, यह हमने
सबसे पहले पब्लिक किया था।

उसके अलावा ऑन द गो चैलेंजेस। अब चैलेंजेस के अंदर हमारा गोल सिर्फ इतना सा है कि आपने
कोई अपनी फेवरेट YouTube प्लेलिस्ट देखी या फिर आपने कोई यूdem कोर्स खरीदा। ऑलरेडी
खरीद चुके आपको फ्रेश कुछ नहीं लेना है। बट वो खत्म नहीं हो पा रहा है। वो बैकलग है। तो
उस बैकलग के लिए हमने क्या करा? चैलेंजेस इंट्रोड्यूस करे।

उसके अलावा नेक्स्ट हमने एक इनह हाउस एआई पावर्ड हैकाथोन इवैल्यूएशन इंजन बनाया है।

और सबसे इंपॉर्टेंट बात हमारे पास एक रिस्टोर स्ट्रीक का बटन भी होता है। यह इंस्पायर्ड
बाय प्रिंस ऑफ़ पर्शिया है एक्चुअली में सैंड्स ऑफ टाइम से।

दिस इज ऑल अबाउट कि हम मास्टर जी पे क्या कर रहे थे। फाइनली जाके मास्टर जी को एक
अपना होम पेज मिला। इतने दिन तक हमने सिर्फ एक बाहर टेंपलेट ही रखा। एवरीथिंग इज अ
सॉल्यूशन टू सम प्रॉब्लम जो हमने फेस करी वहाँ पे और उसी के सॉल्यूशन को बनाने पे हमने
फोकस किया।

और सबसे इंपॉर्टेंट अगर आप इसमें से कोई एक चीज यहाँ से ले जाना चाहते हो तो मैं आपको
पर्सनली रेकमेंड करूँगा कि अगर आप कॉलेज के अंदर हो तो डेफिनेटली आप अपनी स्ट्रीक डीएसए
की मेंटेन करो।

मैं कभी रील्स के खिलाफ नहीं हूँ मैं खुद भी देखता हूँ आप भी जाओ देखो चिल करो मजा नहीं
लाइफ ठीक है मिलते हैं अगले वीडियो के अंदर।

Live QnA Video Transcript:
ऑल राइट। हां जी। स्वागत है आप सभी का एक और रैंडम लाइव स्ट्रीम के अंदर। यह लाइव
स्ट्रीम क्यों एक्सिस्ट करती है? क्योंकि मैं बोर हो रहा था। मैंने सोचा यार क्या करें? और
वीडियो बनाने का मेरा एक्चुअली में अभी मन नहीं हो रहा था। वैसे मेरे पास काफी वीडियोस
ड्यू रखे हुए हैं। बट यस वीडियोस वाला काम वापस से कंट्रोल में आ रहा है। बट मेरा एज सच
कोई मन नहीं था वीडियोस बनाने का। मैंने सोचा चलो यार लाइव स्ट्रीम रखी जाए।

यस सर क्या-क्या टाइम लाइव आते हो आप यार दिनेश देखो मैं भी टाइम तो बनाना चाहता हूं
कि हां इस टाइम तो मैं लाइव आता ही आता हूं मेक इट मोर प्रेडिक्टेबल बट प्रॉब्लम यह है
कि ऐसा टाइम बन नहीं पा रहा है और यही सबसे बड़ा इशू है। जब भी मुझे टाइम मिलता है,
मैं सोचता हूं चलो यार लाइव चलते हैं, थोड़ी बातें करेंगे, मजा आएगा। आई पर्सनली एंजॉय
लाइव स्ट्रीम सो मच कि मैं टाइम निकालता रहता हूं कि यार थोड़ा सा टाइम मिले, कुछ
बातें हो गई, कुछ इंटरेस्टिंग क्वेश्चंस होंगे। क्योंकि सम हाउ ना हमारी जो ऑडियंस है वो भी
बड़े इंटरेक्टिव सवाल करती है। वह भी अपडेटेड रहती है मोस्टली एआई न्यूज़ से या फिर टेक के
अंदर जो भी हो रहा है, नए वर्जन रोल आउट होते हैं। तो किसी से तो बात करें ना क्योंकि
हमारी वैसी ऑडियंस तो है नहीं कि बस अ बहुत सालों पहले एक C++ का लूप लिखा था। बस
वही है। एंड ऑडियंस थोड़ी एडवांस है यहां पे। इसीलिए व्हाट इज द रीज़न फॉर कमिंग लाइव।
अरे कोई रीज़न नहीं है। बातें करने आया हूं। बस बैठो चिल करो। ना कोई कोर्स की बात
करनी है, ना कुछ करना है। बस बैठो बातें करने आया हूं। तो यस। लाइव क्लास इन वन आवर।

हां, 1 घंटे में लाइव है। और मैं बोर हो रहा था। मैं लाइव क्लास तो जल्दी स्टार्ट नहीं कर
सकता। तो दैट इज व्हाई मैंने सोचा कि ठीक है आ जाते हैं लाइव। सर एक बार मोटिवेट कर
दीजिए। अगर आपके हालात आपको मोटिवेट नहीं कर पा रहे तो मैं कैसे ही कर दूंगा यार। सबसे
ज्यादा मोटिवेटिंग फैक्टर हालात होते हैं। उनसे ज्यादा कोई मोटिवेट नहीं करता है। और
हालात ना अच्छे से बेहतर और बेहतरीन हो सकते हैं। तो जब तक वो दिमाग में रहता है ना तो
यस मोटिवेशन आता रहता है।

सर डाटा पे देख रहा हूं नेट नहीं चल रहा।

अरे आपके भी कुछ गवर्नमेंट ने स्विच ऑफ कर दिया क्या?

सर आज क्लास में तो आप आओगे ना? सारे बिल्कुल आएंगे जी क्लास क्लास का तो मैं खुद वेट करता
हूं कि कब शुरू होगी और आज की क्लास में तो आपको सूरज सर भी मिलेंगे काफी देर तक मिलेंगे
काफी अच्छी दोस्ती हो जाएगी आपकी वैसे बड़ा मजा आता है सूरज सर के साथ में भी काफी फन
रहता है और हां अरे नहीं भाई रोस्टिंग नहीं है दिस इज रियलिटी ऑफ लाइफ हां देखो ऐसे ऐसे
सवाल होने चाहिए ना देखो अभी दिखाता हूं कहां गया अभी तो था यहां पे अब कोई तो पूछ
रहा था कि गर्मी कैसी है?

देखो यही सवालों के जवाब के लिए तो मैं आया हूं यहां पे। यही सब तो बातें करने।

देखो कई बार क्या होता है? कोर्स है, कोहोट है, लॉन्च है, बाद में करेंगे वो सब। छोड़ो उन
सबको।

ओ नाइस नाइस नाइस। मैंने देखा यस मैंने कांग्रेचुलेशन भी किया आपको Twitter पे एंड यहां पे
भी बिग बिग बिग शाउट आउट यार कि आपने एप स्टोर पे iOS के अंदर अपनी पहली ऐप
पब्लिश करवा ली है। व्हिच इज अ बिग डील एंड बिग कांग्रेचुलेशन यार। आपने कुछ लीग से हटके
काम किया है। एंड गुड रियली नाइस। अब पता है आप किसी भी कॉन्ट्रैक्ट पोजीशन के लिए
फ्रीलांसिंग पोजीशन के लिए यू हैव अ पोर्टफोलियो व्हिच कैन नॉट बी डिनाइड कि हां यार
मेरे को ऐप डेवलपमेंट आता है और इतना अच्छा आता है कि मैं मेरी ऐप एप स्टोर में भी पब्लिश
करा देता हूं। Android में तो हो ही जाएगी।

खैर।

यस।

अच्छा सर जी अगर आज से कोडिंग सीखना स्टार्ट करते हैं तो कैसे करते रहो? तो चाय कोड से
स्टार्ट करो। वन ऑफ दी बेस्ट रिसोर्स है। देखो अभी तो आप जावास्क्रिप्ट से स्टार्ट कर
सकते हो। वैसे तो और भी लैंग्वेज हैं यहां पे अवेलेबल। फ्यूचर में और भी हो जाएगी। कोई और
स्पेसिफिक चाहिए हो तो बता दो। हम इसीलिए बैठे हैं और करवा देंगे। बट आई थिंक
जावास्क्रिप्ट से स्टार्ट करो। काफी अच्छी प्लेलिस्ट है।

चाहे कोड पे फ्रीली अवेलेबल है। उस प्लेलिस्ट को कंप्लीट कर लो। उसके बाद देखते हैं क्या
होता है। एक लैंग्वेज कंप्लीट कर लो पहले।

जयपुर में बेस्ट जूस सेंटर कौन सा है?

अकॉर्डिंग टू यू। आई लाइक दिस। आई लाइक दिस। देखो क्वेश्चन के अंदर अकॉर्डिंग टू यू आने का
मतलब है वेरी मैच्योर क्वेश्चन।

अ वेरी थॉटफुल क्वेश्चन एज वेल। यार देखो जयपुर में आई थिंक सी स्कीम के अंदर जो श्याम जूस
है। आई थिंक काफी पुराना है।

मैं बहुत बहुत सालों से वहीं कभी कबभार जब भी टाइम मिलता है। अब तो नहीं मिलता इतना।

तो यूजुअली वहीं जाता था। आई थिंक इट इज रियली नाइस बट हां कुछ लोगों को क्लिक होता
है कईयों को नहीं होता है तो बीइंग ओल्ड स्कूल आई थिंक सी स्कीम श्याम इज प्रोबब्ली वन
ऑफ माय फेवरेट फेबल 5 से आपने कुछ किया था हां मैं तो लेके बैठा हुआ था मैंने काफी काम किया
कुछ एक प्रोजेक्ट है जो मैंने स्क्रैच से स्टार्ट करे वो नहीं एग्जीक्यूट हो पाए उतने अच्छे से
टोकन लिमिट हिट हो रही थी एक बार से और अब कुछ मतलब मैंने बहुत एंबिशियस सोच लिया
था बट आई थिंक वो पॉसिबल नहीं हो पाया आया। हां, मैंने खेला। बहुत फेबल फाइव से खेला।
इट वाज़ रियली गुड। बट ऐसा नहीं था कि कुछ एक्स्ट्राऑर्डिनरी ग्राउंड ब्रेकिंग है।

मैंने कुछ ज्यादा जेल ब्रेक करने की कोशिश नहीं करी। क्यों वहीं करूं मैं? मैंने मोस्टली जो मेरे
प्रोजेक्ट्स थे उनके ऊपर ये एडिशनल लेयर्स वगैरह। हां, एनिमेशंस में मुझे कहीं ना कहीं लगा कि
यार स्लाइटली बेटर था 4.8 से। कुछ एक एनिमेशन के पॉइंट थे। आपको बताऊंगा जल्दी वीडियो
आएंगे उन पे वो एनिमेशंस पे। तो आई एम प्रिपेयरिंग दोज़ एनिमेशन और वहां पे मुझे फेबल ने
काफी हेल्प करी। बट नाउ दैट आई हैव लेइंग ग्राउंड किस तरह का एनिमेशन हो सकता है आई
थिंक 4.8 भी कर देगा वो काम नथिंग सीरियस अच्छा योगेश को घूमने आना है जयपुर यार देखो
समर्स को छोड़ के जयपुर इज यूजुअली ऑलवेज गुड समर के बस दो महीने होते हैं मई जून के आसपास
कभी कबभार जुलाई तक भी एक्सटेंड हो जाता है समर थोड़ा तो वही एक अह प्रॉब्लमैटिक
सीजन है यहां पे उसके अलावा मूविंग फॉरवर्ड फ्रॉम अगस्त टू आई गेस फ एंड तक या फब तक भी
मान लो इट इज फब स्टार्ट तक इट इज गुड वेदर एंड क्योंकि क्या है यहां पे साइड सीइंग
अट्रैक्शंस बहुत ज्यादा है वो किले वगैरह देखने जाते हो फोर्ट और कैफे सीन बहुत हैवी है यहां पे
समहाऊ तो वो सब देखने अगर आना चाहते हो तो आई थिंक बेस्ट तो यह रहता है दिवाली के
बाद अगर आप आते हो तो दिस इज वन ऑफ द बेस्ट टाइम हियर इन जयपुर बहुत मजा आता है
सर्दियों में यहां पे ओ नाइस हाय सर बोट योर जेएनएआई एंड एजेंटिक एआई कोर्स फ्रॉम यूमी
एनी एडवाइस कंप्लीट कर लो बस दैट इज द गुड एडवाइस बाय द वे इफ यू स्टिल वांट टू लर्न
लाइव फ्रॉम मी एंड पीयूष तो आप कोहोट भी है अवेलेबल मैंने लिंक तो देखो लगाया नहीं
डिस्क्रिप्शन पे मैं तो ऐसे ही आ गया था तो jcd.com पे जाके देखोगे तो ji का कोहोट है
अभी 50% ऑफ चल रहा है उस पे चलो एक काम करते हैं इस लाइव के बाद खत्म कर देंगे 50% ऑफ
कब तक ही रखेंगे वो भी उसको भी एंड तो करना ही है तो वो भी खत्म करते हैं।

ओ नाइस जी सर चिल करो। गर्मी खेल खत्म कर रहा है। नहीं नहीं अब तो गर्मी नहीं है
यार। जयपुर का तो बहुत अच्छा वेदर हो रहा है। आज तो मतलब चाय वाला वेदर है परफेक्ट
कि जाओ और मस्त चाय-वा पियो।

ओह नाइस।

सर अगर आप सच में हैकाथॉन में होते तो आप कैसे सोचते? हाउ टू बिल्ड अ प्रोडक्ट नॉट
प्रोजेक्ट? अ देखो यार सही मायने में तो ना कुछ प्रोजेक्ट बनाने के बाद ही प्रोडक्ट बन
पाता है। बिकॉज़ अर्ली ऑन अगर प्रैक्टिस नहीं है या फिर उतना नहीं सोच पा रहे हो तो
एकदम से सोच डेवलप नहीं होती है। तो वो पाथ वही है कि कुछ फन प्रोजेक्ट्स बनाने पड़ते हैं।
कुछ हैकथों्स के बनाने पड़ते हैं। एंड उसके बाद ना जितना जल्दी हो सके आइडेंटिफाई व्हिच
इंडस्ट्री क्लिक्स विद यू। कुछ लोगों को जैसे टीचिंग वाली इंडस्ट्री मेरे जैसे लोगों को टीचिंग,
स्टूडेंट्स ये वाली इंडस्ट्री ज्यादा क्लिक करती है। आई एंजॉय इट। मेरे को YouTube इंडस्ट्री
भी क्लिक करती है। मेरे बहुत सारे आउट YouTube फ्रेंड भी हैं जो कि पडकास्टर्स हैं,
एंटरटेनर्स हैं, डिफरेंट कैटेगरीज म्यूजिक आल्सो तो वो इंडस्ट्री भी मेरे को क्लिक करती है। तो
इफ आई विल मेक अ प्रोडक्ट दैट विल बी मोस्टली रिलेटेड टू एडटेक और YouTube। अब ऐसे ही
आप देखो आपको क्या क्लिक करता है। बट जल्दी क्लिक मत करवाना।

थोड़ा सा टाइम लो आराम से क्लिक करने के लिए क्योंकि कई बार कॉर्पोरेट के ऐसे कुछ
प्रोडक्ट्स होते हैं जिनके बारे में आप जानते ही नहीं हो। जैसे लास्ट लाइव स्ट्रीम में मैंने
बताया था लीड स्क्वाड करके एक सीआरएम है। ऑलमोस्ट नोबडी नोस अबाउट इट। हबस्पॉट है।
टिकटिंग सॉफ्टवेयर्स हैं। तो अर्ली एज में अगर आप प्रोडक्ट बनाने निकल जाते हो तो सम हाउ
यू डोंट क्लिक विद दैट। बहुत सारे स्टूडेंट्स को तो यह भी नहीं पता होता कि जो यू फॉर्म है
या फिर और भी डॉट फॉर्म है ये सब 3300 करोड़ के बिजनेस कर रहे हैं। तो हमें लगता है
Google फॉर्म है तो सर ही क्यों ही यूज करते हैं। बट वंस यू गेट एक्सपोज़र टू दैट इंडस्ट्री
ना देन इट मेक्स सेंस।

कोलकाता मीट अप यार देखो कोलकाता जगह तो बड़ी अच्छी है।

एक स्ट्रीट तो मुझे अभी भी याद है। मैं बहुत टाइम पहले आया था। वास रियली नाइस
स्ट्रीट। आई डोंट रिमेंबर द नेम बट इट वास वै फैंसी ब्रिटिश एरा टाइप की स्ट्रीट थी।

कुछ करो यार प्लान। आप लोग ही फिर आते हैं। कुछ कॉलेज वगैरह के थ्रू। कॉलेज वाले तो वैसे
ही कहां हेल्प करते हैं।

व्हेन विल बी द लॉन्च वीडियो ऑफ़ जेनी आई कोहोट? आई डोंट थिंक सो लॉन्च वीडियो की
रिक्वायरमेंट है क्योंकि लॉन्च वीडियो भी होगा तो इट विल बी सेम रेपीटेशन ऑफ द लैंडिंग
पेज जो हमने जेनी का बना रखा है कि यही एक प्रोजेक्ट होंगे ये ये सब होगा जावास्क्रिप्ट
रिक्वायरमेंट है और आपने एक फुल स्टक प्रोजेक्ट बनाया हुआ होना चाहिए जो डेटाबेस से कनेक्टेड
हो दैट दैट्स इट यही रिक्वायरमेंट है मैसेज तो इतना ही है एंड ऑलरेडी आई थिंक थर्ड या
फोर्थ इटरेशन है हमारे इस कोहड का रियली नाइस इस बार तो काफी प्रोजेक्ट्स भी हैं और
हैकथों्स तो होंगे ही होंगे वो तो हम करवाएंगे ही तो यस आई डोंट थिंक सो कि रिक्वायरमेंट
है क्योंकि ठीक है अगर आपको कोई क्वेश्चन है तो पूछ लो मेल कर दो दैट इज इट इतना ही है
बात तो इतनी है देखो अब वो धमाकेदार ल्च करो उसमें वीडियो एडिटिंग करवाओ वगैरह क्यों
ही करना इतना फैंसी हम कौन सी दुनिया बदलने निकले हैं कोर्स ही तो है एक कोहोट है बस
दैट्स इट इट्स अ गुड एक्सपीरियंस डेफिनेटली बट ऐसा भी नहीं है कि कुछ ओो ओके थैंक यू सो मच
विशाल ओके इज इट कॉलेज स्ट्रीट नहीं यार मुझे ध्यान तो नहीं कौन सी स्ट्रीट थी बट हां
कुछ फैंसी बेकरी थी मतलब रेस्टोरेंट था एक बड़ा ही फैंसी था वहां मैंने ब्रेकफास्ट किया था
फिर मुझे म्यूजियम घूमना था एक्चुअली में तो आई वेंट टू म्यूजियम उसके बाद कॉलेज में एक लेक्चर
था मतलब गेस्ट टॉक था और फिर सेम डे मुझे निकलना पड़ा तो नथिंग मच बड़ा हां अच्छा कॉलेज
स्टूडेंट्स ने अच्छा घुमाया। मजा आया मुझे। एंजॉय दिस।

अरे सुपर चैट वगैरह मत करो यार अभी। कभी और देखेंगे सुपर चैट। अभी ये वाले तो कर लेते हैं।
इसके बाद सुपर चैट मत करो। कभी और देखेंगे सुपर चैट को। सर, आई एम फ्री ऑल डे फॉर नेक्स्ट
टू मंथ्स। हाउ मच लेक्चर एंड प्रैक्टिस शुड आई डू ईच डे टू कंप्लीट द वेब कोहोट रिकॉर्डिंग?
आई ऑलरेडी नो जेएस। अगर जावास्क्रिप्ट जानते हो ना तो पहली बात तो अब और
जावास्क्रिप्ट में टाइम मत बिताओ। मे बी एक आधा असाइनमेंट कर लिया तो ठीक है। नाउ यू
मूव फॉरवर्ड। जितना फॉरवर्ड मूव करोगे ना उतना जावास्क्रिप्ट के कांसेप्ट और ज्यादा
क्लियर होते जाएंगे। आई थिंक अगर फ्री हो नेक्स्ट टू मंथ तो दिन के यार फोर आवर्स, फाइव
आवर्स तो दो देन यू विल बी एबल टू कैच अप। और इनफैक्ट बहुत सारे स्टूडेंट देखना अभी कोहड
के बाद में बैकलग्स को कंप्लीट करते नजर आएंगे। वी विल प्रोबेब्ली नो प्रॉमिससेस बट वी विल
प्रोबेब्ली कीप द मास्टर जी एंड होल कम्युनिटी एक्टिव। ऑलदो प्लेटफार्म के पैसे लगते हैं। बट
लेट्स सी देखते हैं।

आई एम बिल्डिंग मेटा वेरीिफाइड ओ नाउ यू आर टीज़िंग मेटा वेरीिफाइड Instagram ऑटो
डीएम एप ट्रिगरर्ड बाय कमेंट्स कीवर्ड कैन अकाउंट स्टिल गेट बैंड एंड हाउ आई प्रिवेंट दैट?

यूजुअली तो देखो मेटा वेरीिफाइड है। आपको मेटा की एपीआई मिली है तो नहीं ही होता है।
मुझे याद है पीयूष ने भी ट्राई करी थी मेटा की एपीआई। उसकी भी एक स्टोरी है वो बताता
है कई बार कि उसका अकाउंट बैन हो गया था फिर अनबैन हुआ वापस ये वो इट्स इट्स अ गुड
स्टोरी बाय the वे यू ऑल शुड वॉच इट आउट अगर है देखो मेटा में अब ना कैसे भी करके अकाउंट
बैन हो रहे हैं सिर्फ उसका कमेंट्स या फिर फ्लड ये सब रीज़न नहीं है मैं तो खुद भी देखता हूं
कि यार मेरे को भी यूज़ करने हैं ऐसे टूल आई डेफिनेटली कैन इंप्रूव अ लॉट मोर इंगेजमेंट ऑन माय
Instagram बट आई एम नॉट श्योर कि मुझे करने चाहिए क्या क्योंकि अगर बैन हो गया फिर
से फ्रेश अकाउंट बनाएंगे। खैर परवाह नहीं है। बना लेंगे एक और हम कौन सा डरते हैं। अ बट आई
डोंट नो यार कि पता नहीं Instagram क्या ही करता रहता है अब तो।

ओके। कहां गया क्वेश्चन?

ओके। एक तो क्वेश्चन है स्क्रीन पर लाने के चक्कर में वो गायब हो जाता है कई बार।

ओके सर स्टार्टिंग वेब एनी एडवाइस कंसिस्टेंट रहो भाई कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी का अब हमारे
कोहट में जितने स्टूडेंट है ना उनसे पूछना कभी कंसिस्टेंसी और कम्युनिटी अर्ली डेज में उन्होंने भी
नहीं माना था कि यार इतना इंपैक्ट थोड़ी आता है मैं तो मेरे से पढ़ लूंगा बट जितने लोग
कम्युनिटी में एक्टिव हैं ना दे आर द ओनली वन हु आर डूइंग समथिंग तो कंसिस्टेंसी कम्युनिटी
यही है सबसे इंपॉर्टेंट आस्पेक्ट बाकी सब चलता रहता है इधर-उधर बट दिस इज नाइस।

अरे ना आज मैंने वो स्लो मोड वगैरह नहीं लगाया तो हां इसलिए बहुत ज्यादा चैट आ रही है।
लगा देता हूं। रुको हां लाइव रुको रुको लगाने दो यार। स्लो मोड और यह सब अदरवाइज कुछ
करता नहीं है YouTube एटलीस्ट स्लो मोड तो टिक कर दें हां मोनेटाइजेशन भी ऑन कर दें
यार सही मायने में वो तो चाहिए चाहिए होता है चलो जी सेव डन ओके लव द रॉ रैंडम
लाइव्स। हां, इनका नाम मुझे यही रखना चाहिए। आरआरएल रॉ रैंडम लाइव।

गुड यार। गुड वन।

सर कौन सी कम्युनिटी? ओ हो हो लगता है थोड़े कोहोट से अनअवेयर हो अवगत नहीं हो उनसे
भी अवगत हो जाओ देखो यार कोडिंग के लिए ना एक कम्युनिटी लगती है मतलब आपके फ्रेंड्स
पियर्स जो सेम टॉपिक आप सीख रहे हो, वो भी अगर सेम टॉपिक सीख रहे हैं और जितने
ज्यादा लोग होते हैं ना उतना बेहतर कम्युनिटी बनती है देखो एक तो आप अकेले पढ़ाई कर रहे
हो एक है कि आपके साथ तीन और लोग पढ़ाई कर रहे हैं। अब आपने भी उतने ही स्टेक्स रख रखे
हैं पढ़ाई करने पे जितने उन तीनों ने रख रखे हैं तो कम्युनिटी बनती है। अगर सपोज़ करो कुछ
कम्युनिटी या कोई ग्रुप बना लेते हैं हम या कोई डिस्कर्ड बना लेते हैं वहां पर क्या होगा आप
तीन दिन आओगे चौथे दिन नहीं आओगे ऐसे चीजों के लिए ही मनी इंपॉर्टेंट फैक्टर होता है कि
आपने भी कुछ ₹100 दिए हैं सामने वाले ने दिए तो सब कह रहे हैं कि नहीं यार देखो पैसे लग
गए हैं अब और वी हैव अ प्लेटफार्म वी हैव द गाइडेंस एंड एवरीथिंग तो साथ में मिलके कर लेते
हैं तो सब जब एक दूसरे को पुश करते हैं तो इट एक्चुअली वर्क्स वेरी वेल व्हाई आई ऑलवेज
फॉरगेट क्लोजर अगर अगर ज्यादा भूल जाते हो तो पढ़ा दो किसी को। दैट्स द बेस्ट थिंग।
हां, फिर नहीं भूलोगे।

जब तक लोग भूलते हैं, जब तक ना लोग खुद के एग्जांपल्स नहीं प्रिपेयर करते हैं मन में। वंस यू
हैव प्रिपयर्ड योर ओन एग्जांपल्स देन इट वुड बी बेटर।

सर, कंप्लीट एआईएमएल कोड का कुछ प्लान है क्या? नहीं यार। वी मोस्टली फोकस ऑन अपाइड
एआई। अह अप्लाइड एआई अब इतना ज़्यादा पावरफुल और पॉपुलर हो गया है एंड वी आल्सो
एंजॉय इट मच मोर कि एज़ सच एमएल मशीन लर्निंग और उन सब मैथ्स और उन सब में जाने का
मेरा इतना कुछ मन नहीं है। तो डोंट एक्सपेक्ट एनी एमएल साइड एज ऑफ नाउ मे बी हु नोज़
फ्यूचर में क्या होता है। बट एज ऑफ नाउ तो कुछ प्लान नहीं है।

नाइस नाइस सर कोहोट में आयरन मैन सूट का प्रोजेक्ट है क्या? अरे सबको एक-एक आयरन मैन
सूट मिलता है कोर्ट में। पुराने बच्चों से पूछो सबको मिला है। घर पर आकर टोनी स्टार्क खुद
देकर जाता है भाई। हां कभी कबभार तो थॉर भी साथ में आता है उनके जस्ट ऐसे ही
एप्रिशिएट करने के लिए।

प्रीरिक्वज़िट्स फॉर जेनी आई कोहोट।

जावास्क्रिप्ट आना चाहिए। एक टू ऐप बनाया हुआ होना चाहिए। वो टू ऐप कनेक्ट होनी
चाहिए डेटाबेस से। मे बी शायद ऑथेंटिकेशन भी बनाया हो कभी। दैट्स इट।

ओ नाइस क्वेश्चन। ऐसे क्वेश्चन अच्छे होते हैं। एट व्हाट एज डड यू गो योर फर्स्ट इंटरनेशनल
ट्रिप एंड वि कंट्री डिड यू विजिट? मैंने मेरी फर्स्ट कंट्री विजिट करी थी फ्रांस। मुझे बहुत
अच्छा लगा था।

उस टाइम पे फ्रांस बहुत अच्छा बहुत खूबसूरत हुआ करता था। अभी थोड़ा स्थिति खराब है
उसकी। एज तो यार मुझे याद नहीं हो गए होंगे कुछ। 12 13 साल तो 10 साल से तो ज्यादा
ही हो गए हैं। डोंट रिमेंबर दैट एक्सक्टली। बट हां फर्स्ट कंट्री फ्रांस थी और फ्रांस के अ
पास में एक विलेज है साकले। वहां विलेज में मैं रुका था क्योंकि इतने पैसे तो थे नहीं कि मेन
सिटी सेंटर के आसपास या आइफल टावर के आसपास रहो। तो वो था। वहां पर मैं रुका था। देन
वहां से मैं यूरो रेल्स लेके एंड आई वेंट टू स्विट्जरलैंड जो मुझे बहुत अच्छा लगा और बहुत महंगा
लगा। तो दिस वास द फर्स्ट ट्रिप एंड पहली बार आई थिंक मैंने सबसे कम फोटोस स्विट्जरलैंड
में ही खींची थी बिकॉज़ इट वास सो गुड। तब मेरे पास कैमरा नहीं था। एक फोन ही था बस
और इतना खूबसूरत था ना स्विट्जरलैंड और ग्रिंडल वर्ल्ड और ये सब इंगलबर्ग।

आई वास फैसनेटेड।

ईलॉन मस्क की टी क्लास में आता हमारे यहां। हां ईलॉन मस्क भी आते हैं हमारे यहां। ओ नाइस
जॉइनिंग फ्रॉम जिम टुडे। नाइस गुड गुड गुड गुड ओ नाइस सर I नो जेएस एंड नड बिल्ड सम
प्रोजेक्ट एंड हैव मोंगो डीबी कनेक्टेड शुड आई जॉइन द हां यू आर परफेक्ट कैंडिडेट यू आर
एब्सोलुटली आइडल कैंडिडेट कि हां जिसने कुछ थोड़ा बहुत बनाया है ना टिंकरिंग करी है कि
अच्छा ठीक है यह कैसे बनता है या कैसे करता है मग डीबी कैसे कनेक्ट होता है इसमें डाटा कैसे
जाता है दैट इज़ इट मोर दैन इनफ बट हां कोहोट आपको पुश करेगा काफी एक्सपेक्ट टू वर्क
रियली हार्ड इन आवर कोहोट क्योंकि हमारा कोहकोट ना एक एक्सपीरियंस होता है और उस
एक्सपीरियंस के लिए एफर्ट लगता है। सही बात है। पानी पी लो। सही बात है।

कोहut की ड्यूरेशन आई थिंक कुछ टू थ्री मंथ्स के आसपास रहती है। अ थोड़ा सा कम ज्यादा
होता रहता है क्योंकि मेन फोकस ये होता है कि जितने टॉपिक्स हमने वहां पे लिखे हैं वो सारे
कंप्लीट होने चाहिए।

उसके लिए अगर एक दो क्लास ज्यादा लग जाए तो भी फाइन और कम हो जाती है तो और बेटर
है। आपका टाइम बच गया। जल्दी हो गया। बट हां ढाई से 3 महीने तो मान के चलो यूजुअली
इतना तो रहता ही है। ओह नाइस। सर आपका कौन सा फ्लेवर की आइसक्रीम पसंद है?

ओ आई एम अ बिग फैन ऑफ प्योर क्रीमी वैनिला।

अगर जिलाटो मिले तो और बेहतर है। और नेचुरल्स की गोवावा भी अच्छी आती है। आई लाइक
इट। बट हां आई एंजॉय एक वनिला वो आती है देखो जो वाइट एकदम दिखती है वो वो अच्छी
नहीं लगती मुझे देयर इज क्रीमी वनिला इन बहुत कम जगह पे मिलती है बट हां जहां भी
मिलती है और जिलाटो तो देखो जहां मिल जाए ना नहीं बोलते ओ सर कैन आई गेट पेमेंट गेटवे
विदाउट जीएसटी नंबर आई डोंट थिंक सो शायद डोडो पेमेंट्स मिल जाए आपको आई एम नॉट
श्योर डोंट कोट टू बी ऑन दैट रेजर पे तो नहीं ही देता है मोस्टली अ कैश फ्री भी नहीं देता
है फोन पे तो बिल्कुल नहीं देता है डोडो पेमेंट शायद दे दे बट I एम नॉट श्योर ऋषभ से पूछना
पड़ेगा पिंग विंग करके गुड गाइस यार डडो पेमेंट्स आर रियली गुड गाइस ओके सर आपका पython
कोर्स लिया है कैसे मैक्सिमम आउटपुट निकालूं डेली शेयर करके अगर जो भी सीख रहे हो डेली एक
Twitter अकाउंट बना लो और या Lindin अकाउंट बना लो आगे भी काम आएगा ही। वहां पर
अगर डेली जर्नी शेयर करने की आदत लग गई ना तो कोर्स कंप्लीट हो जाएगा। और अगर कोर्स
कंप्लीट हो गया तो आउटपुट निकल जाएगा अपने आप।

ओह नाइस। हु वाज़ योर फर्स्ट क्रश एंड हाउ वाज़ योर रिले हाउ वाज़ योर फर्स्ट
रिलेशनशिप? आई वुड से हाउ इज माय फर्स्ट रिलेशनशिप?

आई लाइक अ गर्ल इन माय कॉलेज एंड शी इज नाउ माय वाइफ।

तो दैट्स हाउ इट इज। ओ इज इट? Yes आई हैव ऑन माय रेजर पे। मुझे पता नहीं था बट थैंक्स
फॉर अपडेट सूरज। रेजर पे भी अगर बिना जीएसटी के दे देते हैं तो व्हिच इज गुड। जीएसटी आई
थिंक ऐसा कंपलसरी होना नहीं चाहिए। वैसे बट पेमेंट गेटवे क्या अपनी सेफ्टी के लिए उसको रख
लेते हैं।

अदरवाइज अगर आप 20 लाख के नीचे टर्नओवर है तो यू शुड गेट अ पेमेंट गेटवे।

डायरेक्टली विदाउट जीएसटी। जीएसटी लेने का तो सेंस तभी है ना जब 20 लाख से अबव हो।

ओ नाइस। व्हाट्स योर टेक ऑन द बैन ऑफ़ फेबल फाइव बाय एंथफ्रोपिक?

अ वी आर इन अ सिचुएशन जहां पे अमेरिकन गवर्नमेंट प्रोटेक्टेड एलएलएम मॉडल्स निकाल रही है
और चाइना ओपन सोर्स मॉडल निकाल रही है। हाउ स्ट्रेंज इट इज़। सोच के अगर देखो तो दे
आर ट्रीटिंग इट एज ऑलमोस्ट लाइक अ वेपन और देखो हमारे साथ मतलब पूरे वर्ल्ड के साथ
पहली बार ऐसा हुआ है कि उनको टेक्नोलॉजी से रोका गया है।

चाइना के साथ ऐसा नहीं है। Huawei को रोका गया, एनवीडिया के कार्ड्स रोके गए।

इनफैक्ट बहुत सारे सॉफ्टवेयर्स रोके जाते हैं। तो चाइना बिकम इंडिपेंडेंट और सॉफ्टवेयर इंडस्ट्री
ये पूरी इंडस्ट्री ऐसी होती है कि आप किसी को भी रोकोगे ना तो पीपल विल फिगर आउट
देयर ओन वे। मैं कहता हूं कल को अगर पूरा का पूरा Google बैन हो जाता है इंडिया के अंदर
कुछ नहीं होगा। कुछ दिन परेशान होंगे हम दो चार छ महीने एक साल उसके बाद वी विल
डेवलप आवर ओन टेक्नोलॉजीस यही होता है हमेशा पीपल कम आउट एंड फिल द गैप्स सर मोबाइल
डेव की नीड हैकाथोन में होती है देखो यार मोस्टली हैकाथon में ना वेबdeव ही होता है अगर
आप मोबाइल डेव को सिर्फ हैकाथॉन पर्पस से सीख रहे हो तो आई डोंट थिंक सो आप
जस्टिफिकेशन कर रहे हो मोबाइल डेव इससे बहुत ज्यादा पावरफुल है क्यों क्यों ही आपको सिर्फ
हैकाथोन करना है। यू कैन टेक क्लाइंट्स, यू कैन वर्क एज अ फ्रीलांसर। जॉब ईजीली मिल जाती
है मोबाइल डेवलपर्स को। तो क्यों छोटा सोचना है?

सर, मुझे ऐपटीट्यूड एंड डीएसए प्रिपेयर करना है। सो, कैन आई टेक योर कोर्स फ्रॉम
ऑफिशियल वेबसाइट एंड हाउ आई टेक द मैक्सिमम आउटपुट? अगर आप देखोगे हमारी वेबसाइट पे
आई थिंक हमने उसकी नेमिंग वर्डिंग इज़ नॉट रियली राइट। आई विल थिंक फॉर समथिंग एल्स।
हमने एक इंटरव्यू प्रिपरेशन बंडल एक वहां पर रख रखा है।

उसके अंदर डीएसए, एपटीट्यूड, ऑपरेटिंग सिस्टम वो सारे बेस्ट ऑथर्स से हमने ऑथर करवा के जैसे
बुक्स होती है ना पब्लिशिंग हाउस बेस्ट ऑथर से बुक्स करवा के रखते हैं। वैसे वो हमने कोर्स
वहां पे रख रखा है विद थ्री इयर्स एक्सेस मोर देन इनफ टू क्रैक एनी अगर आपका कोई इंटरव्यू
आ रहा है, एग्जाम आ रहा है, कैंपस प्लेसमेंट आ रहा है तो दैट इज़ वन ऑफ़ दी बेस्ट जो आप ले
सकते हो।

मारवाड़ी में लव मैरिज हो गई। वाओ नहीं जीतती आसानी से नहीं होती है। बहुत प्रॉब्लम
होती है। बहुत यस।

अरे बहुत पंगा होता है भाई। बहुत अ फेवरेट चाय। देखो अगर समर है तो लेमन आइस टी से
बढ़िया कुछ नहीं है। और अगर विंटर्स है तो अदरक वाली चाय और साथ में अगर बनमस्का और
आप अगर खिला दो तो अरे नहीं भाई कोई एआईएमएल का कोर्स रिलीज नहीं हो रहा है।
सिर्फ एआई एंड अप्लाइड एआई विद जावास्क्रिप्ट एमएलवmएल में नहीं पढ़ते भाई हम ज्यादा
करेंटली लर्निंग वेब फ्रॉम यूमी अरे बहुत अच्छा कोर्स है पता है udem पे भी बहुत मोर देन
लाइक ईजीली 1000 एक्स मोर वैल्यू देन जो हमने वहां ₹300 400 में दे रखा है इट इज़ स्टिल
वन ऑफ़ द बेस्ट कोर्स द मोस्ट अपडेटेड कोर्स ऑसम कोर्स जितना भी हो सकता है तो यस अरे
नाइस नाइस चलो किसी को तो पुराने दिन याद हैं। अरे वाह सैटरडे लाइव लाइक ओल्ड डेज
आइस टी लेके आना चाहिए था विद ग्रेट टीशर्ट आई स्टिल हैव ग्रेट टीशर्ट्स बाय द वे बट I
हैव बेटर टीशर्ट्स नाउ पहले पैसे नहीं थे तो एक ही टीशर्ट थी अभी थोड़े से आ गए हैं तो वी
हैव बेटर टीशर्ट्स मुझे लगा मस्का बंद सिर्फ गुजरात में मिलता है क्या बात करते हैं वैसे भी
मारवाड़ी गुजराती कुछ ज्यादा अलग-अलग थोड़ी ना होते हैं मारवाड़ी गुजराती और मराठी
इनका तो डायलॉग लैंग्वेज काफी सिमिलर सा ही होता है। इतना ज्यादा चेंज नहीं होता और
मारवाड़ी गुजराती तो सेम है।

बनमस्का तो यूनिवर्सल है भाई। कहां जी रहे हो आप? बनस्का यूनिवर्सल है। विदेश में भी
मिलता है।

ओह इज इट? What योर टेक ऑन क्लॉड टर्मिनल फ्लिकिंग फ्लिकरिंग प्रॉब्लम।

पहले होती थी बट वार्प अगर आप टर्मिनल यूज करते हो तो अब तो नहीं होती है। मैंने तो
काफी मंथ से नहीं देखी है। पहले होती थी।

पहले बहुत होती थी और बहुत प्रॉब्लम होती थी उसमें। अभी तो नहीं है यार। आपने शायद
कहीं और देखा होगा। बट अगर आप वर्ब को यूज़ करके टर्मिनल पे अगर क्लॉड चलाते हो तो आई
थिंक नहीं होती है।

गुलाब जी चाय रंस ऑन बनस्का। हां, यह तो है। बट मैं यूजली नहीं जाता गुलाब जी के वहां
पे। हमारे आसपास बहुत अच्छे चाय वाले वेंडर्स हैं। आई यूजुअली प्रेफर ओ नाइस ब्रदर व्हाट्स द
स्कोप ऑफ़ डेटा एनालिस्ट आई एम लर्निंग एंड शिफ्टिंग फ्रॉम वेब टू डेटा एनालिस्ट यार देखो
आई हैव तो लिटिल स्केरी टेक्स फॉर यू फॉर डेटा एनालिस्ट यार आई थिंक कि एi जहां सबसे
ज्यादा ओवरपावर करेगा ना दैट इज डेटा एनालिस्ट वेब वगैरह वहां पे भी कर रहा है काफी
ओवरपावर लेकिन इतना नहीं है वहां पे आपको कस्टम लॉजिक्स, न्यू एपीआई जहां पे नहीं पता
ग्लॉड को कैसे क्या करना है वो सब काफी चीजें रहती हैं। यू नीड बिनेस डिज़ टेस्टिंग्स एंड
एवरीथिंग बट एनालिस्ट एक ऐसा फज़ है ना जहां पे एआई इज़ एक्चुअली डूइंग रियली वेल।

फास्ट एपीआई का फुल कोर्स की वीडियो कब आ रही है? नॉट श्योर कि कोर्स आएगा कि
यूडेडमी पे आएगा कि कोहोट आएगा। नॉट वेरी श्योर बट हां कुछ तो कर ही रहे हैं हम उसके
साथ भी इज़ गुड योर फर्स्ट जॉब सीटीसी एंड कंपनी नेम अ उससे पहले भी मैंने एक दो कंपनियों
में काम किया है नियर बाय दे डोंट एक्सिस्ट नाउ क्योंकि उनके फाउंडर्स विदेश चले गए अब वन
ऑफ़ द कंपनी वेयर आई वर्क्ड इज टेक डिफेंस लैब्स अभी पब्लिक आईपीओ है उनका यू कैन बाय
शेयर्स of देम उनके फाउंडर्स के साथ मैंने ऑफिशियल फर्स्ट अपना जॉब किया था सीटीसी तो
मुझे याद नहीं यार एग्जैक्ट क्या था बट वेरी गुड जॉब बहुत सारी फ्लाइट्स ली मैंने उनके साथ
उनके वहां जॉब करते हुए बहुत ट्रैवल किया बहुत वर्कशॉप्स ली आईआईटी बॉम्बे आईआईटी
गुवाहाटी उन कंपनी की तरफ से मैं बहुत सारे आईआईटीस में पढ़ाने जाता था तो प्रीटी गुड
वेरी नाइस एंड यस अगर आप सर्च करोगे टेक डिफेंस लैब्स इज द वन बाय द वे दिस इज नो
ऑफिशियल वे टू से कि आप उनका शेयर बाय करो नहीं करो कोई एडवाइस नहीं है ऐसी प्लीज
डोंट कोट मी एनीवेयर ऑन दैट बट हां गुड कंपनी गुड फाउंडर सर सनी वघेला काफी काम किया
मैंने उनके साथ में। बहुत टाइम हो गया। आई विल प्रोबोब्ली पिंग हिम। नेक्स्ट टाइम अगर मैं
गुजरात अहमदाबाद जाऊंगा तो पक्का मिलके आऊंगा। नाइस गाय मजा आता है उनके साथ में। सर
डू यू हैव अ डी इस एलआर और एनी काइंड ऑफ़ प्रोफेशनल कैमरा फॉर ट्रैवलिंग? अ लास्ट कुछ
ट्रैवल से तो मैंने कैमरा ले जाना बंद कर दिया है।

बिकॉज़ I डोंट फाइंड जस्टिस इन क्लिकिंग फ्रॉम कैमरा एनीमोर। मेरे पास iPhone भी काफी
पुराना है। दिस इज़ द वन दैट I यूज़।

तो इससे ही काफी काम हो जाता है। आई ऍम नॉट इवन थिंकिंग टू अपडेट और अपग्रेड इट।

वर्क्स फाइन। ए आई काफी हेल्प कर देता है फोटोज को एनहांस करने में उन सब में। तो अरे
नाइस। आपको Python फुल स्टक आता है।

नहीं भाई उतना तो किसी को नहीं आता है। वो भाई को जितना आता है ना उसके लिए अलग
इकोसिस्टम लगता है। उतना तो नहीं आता मुझे। आपको भी नहीं आता होगा।

अभिनव लेट्स नॉट टॉक अबाउट एनीवन। लेट्स टॉक जस्ट अबाउट फन। एस सच पॉइंट करके नहीं
बात करते हैं किसी पे।

जस्ट एंजॉय द लाइव स्ट्रीम।

ओके सर यू हैड केम अहमदाबाद, गुजरात। आई एम फ्रॉम अहमदाबाद। हां मैं अहमदाबाद में जो
कौन सा वो सर्किल नहीं वो स्टेडियम है ना उसके आसपास वगैरह ऑफिस हुआ करता था।

अहमदाबाद तो मैं कई बार आया हूं। काफी टाइम तक रहा भी हूं। आपका जो इवनिंग जो स्नैक
मार्केट है वगैरह सब अहमदाबाद में बहुत ट्रैवल किया है मैंने। खैर वो है भी बहुत फन। बट हां
सिर्फ है ना विंटर्स के ओ सॉरी रेनी सीजन के आसपास अहमदाबाद नहीं जाना चाहिए। इट्स
वेरी ह्यूमिड यार। बहुत ह्यूमिडिटी होती है वहां पे। बाकी मस्त है अहमदाबाद। जाओ घूम के
आओ बड़ा मजा आएगा।

लोग बहुत खिलाते हैं भाई वहां पे। रुकते ही नहीं है वह।

खाओ खाओ और भाई साहब गजब लोग हैं वो।

गो सीरीज कब आ रही है? इंग्लिश चैनल पर तो है। अगर हिंदी में आपको चाहिए तो डिपेंड
करता है किसी चैनल पर किसी लाइव स्ट्रीम में नीचे अगर कमेंट्स में लाइव में नहीं कमेंट में अगर
ज्यादा डिमांड देखने को मिलती है तो वी कैन डू इट। Not बिग डील गो से तो मैं काफी
फमिलियर हूं।

नहीं भाई ऐसे मत जाओ। इस रास्ते पे ना जाओ। वापस आ जाओ। अपन एंथ्रोपिक की बात करते
हैं। एआई की बात करते हैं। इधर मत जाओ। इधर अपनी एक्सपर्टीज है नहीं और जहां एक्सपर्टीज
नहीं होती ना वहां पर कोई मतलब नहीं है ज्यादा रहने का।

ओ नाइस दिस इज गुड। What अबाउट द सर मिनी पर्सनलाइज्ड मॉडल फॉर सिंगल टास्क।

दिस इज गुड।

आई थिंक इवेंचुअली ना ये जो एलएलएम मॉडल्स हैं ये पर्सनलाइज्ड में काफी आ जाएंगे। आई थिंक
फोन लैपटॉप वाले पर्सनलाइज्ड वाले लैप आने चाहिए।

नहीं भाई नहीं हमें कुछ जगह मुझे नहीं जाना है।

मोबाइल डेव कोर्स ऑन यूमी होपफुली सून होपफुली सून। अभी तो एस सच नहीं है बट होपफुली
वी विल डू इट सून।

कोहोट विल बी इन हिंदी और इंग्लिश। कोहोट अभी तो हमारे सारे हिंदी में ही हैं।

मोस्टली जितने आप लिस्टेड देख रहे हो अगर आप यूएसए से देख रहे हो और आपने वाया अ मेल
बाय किया है तो दैट्स अ डिफरेंट केस।

अगर मोस्टली आप देख रहे हो तो हां हां वैसे भी वो डिफरेंट वेबसाइट है। अगर आप चाहे.com
पे ही हो तो डेफिनेटली हिंदी में ही है। अभी तो कोई चल भी नहीं रहा। वैसे मेरा वाला
पर्सनल कभी कबभार मैं लेता हूं कुछ कोहोट्स इंग्लिश के अंदर थोड़ा सा उनका टाइमिंग डिफरेंट
होता है और मोस्टली यूएस ऑडियंस होती है वहां पे ऐसा नहीं है कि सारे अमेरिकनंस ही होते
हैं। बहुत सारे इंडियन जो यूएस कनाडा वगैरह शिफ्ट हो गए उनके टाइम ज़ोन के लिए। दैट इज
गुड। वो मैं करता हूं। बहुत टाइम हो गया उसको भी करें बट हां I विल डू इट।

ओके सर आर योर बैक एंड कोर्स इज़ इनफ टू गेट हायर? आज की डेट में तो नहीं यार उसके ऊपर
आपको काफी प्रोजेक्ट लगेंगे। थोड़ा स्केलेबल आर्किटेक्चर आजकल ना थोड़ा सा टर्बो रीपो ये सब
नॉलेज बेसिक रेडियस रेट लिमिटिंग थोड़ा सा और चाहिए होता है आजकल।

दिस इज हाउ थिंग्स एक्चुअली वर्क दीज़ डेज।

अरे रहने दो भाई। रहने दो यह सब। How to कन्वेंस पेरेंट्स फॉर लव मैरिज। कभी और बात
करेंगे। यह यह वाली एडवाइसेस रहने दो।

इन इन सब से हटो भाई सच्चाई और कोहोट नेपाल में भी अवेलेबल बनाओ कोहोट अरे सब जगह
अवेलेबल है पूरे वर्ल्ड वाइड अवेलेबल है जहां-जहां इंटरनेट की तारें जाती है वहां पे सब जगह
कोहोट अवेलेबल है बस चैलेंज सिर्फ इतना है कि आप पे कर सकते हो या नहीं पे वॉल एंड बैरियर
है दैट्स इट और कोई बैरियर नहीं है हमारी तरफ से देखो कैसे जुगाड़ कर सकते हो क्या-क्या कर
सकते हो लाइव स्ट्रीम पे तो नहीं बोल सकते बट आज Whatएवर यू कैन डू अ दैट्स इट ओह नाइस
I नोस्ट एपीआई बिल्ड अ ब्लॉग एप्लीकेशन बैक एंड यूजिंग पोस्ट क्रैश शुड आई लर्न एक्सप्रेस
बिफोर जेने आई कोड अ Yes अगर मधुर थोड़ा सा देख लोगे ना थोड़ा सा एक्सप्रेस वैसे आपको
ज्यादा टाइम नहीं लगेगा एक्सप्रेस इज़ आल्सो वेरी सिमिलर टूस्ट एपीआई तो आप ईजीली थोड़ा
और कंफर्टेबल हो पाओगे क्योंकिस्ट एपीआई थोड़ा Python सेंट्रिक रहता है हम थोड़ा
जावास्क्रिप्ट में बात करेंगे ऑलदो यू विल बी एबल टू ट्रांसलेट ऑलमोस्ट एवरीथिंग इन फास्ट
एपीआई आल्सो बट हमें फॉलो करने के लिए और जो प्रोजेक्ट्स हैं उन पे एक्टिवली कमपीट करने के
लिए आई रेकमेंड यू कि ज्यादा तो नहीं एक बेसिक क्रड बना लो आई थिंक कुछ 4- 5 घंटे में हो
जाएगा एंड दैट्स इट।

हां जी। आपको भी गुड इवनिंग। बड़ी अच्छी फोटो लगा रखी है आपने।

ओके।

व्हाट्स द प्री रिक्वेस्ट्स फॉर सिस्टम डिजाइन कोहोट? सिस्टम डिजाइन के तो यह है कि
आपने आइडियल कैंडिडेट तो वो होते हैं कि जिन्होंने फर्स्ट जॉब के अंदर हैं ऑलरेडी 3-4 महीने से
दे आर द आइडियल कैंडिडेट्स। और देखो सिस्टम डिज़ का कोहोट ना मोस्टली पेपर पे, थ्योरी पे
यहां पे होता है। अगर जैसे आप सोचो कि जैसे रेडिस की प्लेलिस्ट है। अगर आप रेडिस की
प्लेलिस्ट एक्सपेक्ट कर रहे हो कोहोट में तो नहीं मत करो। दैट इज़ रॉन्ग एक्सपेक्टेशन। हां उस
प्लेलिस्ट के जो कुछ हुआ और उसके अलावा भी 10x मोर चीजें अगर आप डिस्कशन देखना चाह रहे
हो आर्किटेक्चर देखना चाह रहे हो दैट इज सिस्टम डिजाइन तो अगर आपको कोई बताए कि
यार इस तरह का आर्किटेक्चर होना चाहिए एक सर्वर यहां लगाएंगे डेटाबेस में जाने से पहले
रेडिश क्वरी होगी या डेटाबेस में जाने के बाद रेडिश क्वेरी होगी अगर ये दोनों को आप
इंप्लीमेंट करना जानते हो ना तो आपके लिए सिस्टम डिज़ाइन कोट है वहां पे कोड नहीं
आर्किटेक्ट क्चर पे बातें होती है और आर्किटेक्चर और कोड को मिक्स नहीं किया जा सकता।

आर्किटेक्चर पे बात खत्म होने के बाद कोड स्टार्ट होता है। तो दैट इज़ प्रोबब्ली द
प्रीरक्वज़िट्स।

आर यू विलिंग टू चेक पर्सनल प्रोजेक्ट्स Not राइट नाउ बट इन फ्यूचर लाइव स्ट्रीम।

मे बी आई एम ओपन फॉर दैट। मैं ऐसे मना तो नहीं करता बट देयर इज़ नो वे इजी वे टू कलेक्ट
योर प्रोजेक्ट्स। देखो UI वगैरह में तो मेरे को ज्यादा इंटरेस्ट होता भी नहीं है। क्या
फंक्शनैलिटी है? मे बी अ स्मॉल पिच फ्रॉम योर साइड वो रिव्यु कर सकते हैं या फिर पूरा
प्रोजेक्ट हो। बट अगेन कोहट में तो क्या है हमारे पास मास्टर जी एप्लीकेशन है। तो वी टेक
दिस एज अ हैकथोन वहां प्रोजेक्ट सबमिशन डिटेल्स वगैरह सब कुछ आता है। बट वो कैसे करें?

कुछ लोगों को लग रहा है कि उनके ही क्वेश्चन इंपॉर्टेंट है। उन्हीं को जवाब दो। नहीं भाई
ऐसा नहीं होता है।

ओ नाइस सर सी में कुछ प्रोजेक्ट करवाइए ना भाई सी में क्यों करना है भाई? इतना परेशान
क्यों होना है जीवन में? जब और हाई लेवल लैंग्वेज हैं और अच्छा काम वहां हो सकता है। तो आई
विल प्रेफर दैट ना।

ओ नाइस।

व्हाट्स योर रिकॉर्डिंग सेटअप लुक्स लाइक?

What कैमरा एंड माइक आल्सो रिकॉर्डिंग सॉफ्टवेयर Do यू यूज़? अ कैमरा मैं जो यूज़ करता हूं,
यह EOS RR5C है। Canon विद Canon का वाइड एंगल लेंस है। मैं इसको डिच करके थोड़ा सा
बेटर लेंस यूज़ करना चाहता हूं। बट इट्स वेरी वाइड। आई आई लाइक वाइड।

यूजुअली अगर आपका यहां तक का चप्ड लेंस हो ना 50 mm और समथिंग दैट इज मच बेटर। बट
ठीक है। वाइड चलता है। माइक MK सीरीज का माइक है। मेरे को देखना पड़ेगा कौन सा वाला
है।

आई डोंट रिमेंबर इट नाउ देखना पड़ेगा। मेरा सनहइजर का माइक है तो आई थिंक सन hइ Yes
दिस इज़ MKH416 तो MKH 416 माइक है यह और EOS 45C कैमरा है विद अ डिसेंट लेंस एंड दो
स्क्रीन्स मैं यूज़ करता हूं। एक स्क्रीन पे कुछ जो भी मेरे को पढ़ाना होता है वो होता है। एक
स्क्रीन पे यह मॉनिटर होता है कि ऑडियो लेवल ठीक है क्या? क्या क्या शो हो रहा है?
क्योंकि कई बार क्या होता है कि आपने स्क्रीन शेयर करी नहीं पूरा ट्यूटोरियल रिकॉर्ड कर
दिया तो एक स्क्रीन पे यह सारी कंट्रोल्स रहते हैं। एंड इसके अलावा यह माइक जिसमें जाता
है वो है रोडकास्टर pro 2। हां, एक ऑडियो इंटरफेस लगता है ताकि आपको आवाज अच्छी आए
और मुझे ज्यादा चीखना ना पड़े। एंड अभी मैं Mac स्टूडियो पर हूं। बट आई एम लुकिंग फॉरवर्ड
टू शिफ्ट To Mac MacBook M5 एंड एक लाइट है बड़ी सारी।

एक और मैंने अभी ली है बट उसको जलाई नहीं अभी। ठीक है। एंड दैट्स इट। इतना ही है
सेटअप।

बाकी हां थोड़ा डायरी नोट्स ये सब रखे रहते हैं। वायर्स बहुत है टेबल पे। By the वे कभी
फोटो डालूंगा आपको रियलिस्टिक पिक्चर देने के लिए। वायर्स बहुत होते हैं मेरी टेबल पे
क्योंकि यह माइक का एक वायर जाता है। Then देयर इज ऑडियो इंटरफेस केबल कैमरा से दो
वायर जाते हैं। तो ऐसा नहीं है कि क्लीन सेटअप रहता है। वायर रहते हैं काफी। और I हैव
मेड मायसेल्फ हैप्पी विद द वायर्स।

ओके।

ओ नाइस। अथर्व कह रहे हैं कि ओवर सिक्स इयर्स ऑफ़ माय सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग जर्नी। I
हैव रियलाइज़्ड I हैव एन इंटरेस्ट इन फ्रेमवर्क टेक इंटरनल्स देन बिल्डिंग प्रोडक्ट्स। इज़ इट
ओके If I टारगेट कंपनीज़ लाइक वर्सल क्लाउड फेयर?

हां बिल्कुल यार। देखो एंबिशन हाई रखोगे उनके लिए अप्लाई करोगे हो सकता है डायरेक्ट
जर्नी वहां तक पहुंचा दे हो सकता है किसी राउट से होकर पहुंचाए किसी और कंपनी से होके
पहुंचाए बट अगर गोल ये है कि हां आई एंजॉय क्लाउड फ्लेयर आई एंजॉय वर्सल तो करो ना यार
ऐम इट इज़ फाइन कुछ लोग इंजीनियरिंग से ही ऑब्सड्ड होते हैं इसीलिए तो ये कंपनी एक्सिस्ट
करती है वर्सल क्लाउड फ्लेयर netliffाई थाउजेंड्स ऑफ़ अदर फ्रेमवर्क्स Myesl पोस्टग्रेस
ब्रिजल प्रिज़्मा ये सब इंजीनियरिंग से ही तो ऑब्सेस्ड है सॉफ्टवेयर इंजीनियरिंग से तो
डेफिनेटली यार यू शुड ऐम For इट।

पुरानी लाइट की याद आ गई। अरे यार पुरानी लाइट मैंने हटा दी अभी मतलब I हैवेंट मूव्ड
एंटायरली। माइग्रेशन फेज में हूं मैं अभी।

ओके। लर्निंग नेटिव iOS एनी फ्यूचर जॉब फ्रीलांस। यार मेरे नेटवर्क में नहीं रहे अब ज्यादा
लोग जो नेटिव iOS या नेटिव Android पे काम करते हैं। आई ऍम प्रीटी श्योर बहुत वर्क
होता होगा। बट सम हाउ वो मेरे नेटवर्क में नहीं है तो ऐसा तो नहीं बोल सकते कि होता
ही नहीं। बहुत काम होता है अभी भी। आई ऍम मोर इन द नेटवर्क ऑफ पीपल जहां पर क्रॉस
प्लेटफार्म ज्यादा मेक सेंस बनाता है। तो Not द राइट पर्सन To आस्क।

टीम डिसाइडेड मी To स्विच From डेटा क्यूरेटर एमएल साइड To प्लेटफार्म इंजीनियर। अ फ्यू
वर्ड्स ऑन What To मास्टर एंड गाइड। देखो आई थिंक प्लेटफार्म इंजीनियर इज़ मच बेटर आई
तो वुड से क्योंकि वो थोड़ा एक्साइटिंग फील्ड होता है एंड इट कैन टेक यू ऑन To द डेवोप्स
रोल एज वेल वेरी सून इन द फ्यूचर एंड प्रोबेब्ली इन द एi डेवोप्स रोल एज वेल तो आई वुड से
कि ठीक है यार बेटर मतलब एनीडे डेटा क्यूरेटर से प्लेटफार्म इंजीनियर तो अपग्रेड है देखो
यार आई तो लव इट और धीरे-धीरे सीख जाओगे नाइस हारनेस इंजीनियरिंग का हारनेस
इंजीनियरिंग के लिए मैंने विपुल अगर आप मेरे Twitter लाइव में आए थे जो कि सिर्फ
एक्सक्लूसिव Twitter पे था। तो विपुल के साथ काफी डिस्कशन हुई थी। बाय the वे विपुल
वर्क्स एट बाद में बताऊंगा और डिटेल वगैरह। बट हां ही इज़ अ वेरी वेरी गुड नोन नेम इन द
एंटायर इकोसिस्टम। और उसी ने ही हारनेस इंजीनियरिंग का अच्छा सा एक्सप्लेनेशन टॉपिक सब
दिया था। आई विल प्रोबेब्ली इनवाइट हिम इन द कोहोट एज वेल।

एंड लेट्स सी पुरानी वाली ब्लू वाली बैकग्राउंड। देखो नस्टाल्जिया इज़ गुड समटाइ्स बट उसी
में नहीं रहना चाहिए अपग्रेड।

ओ नाइस रेवेन्यू इज़ मोर ऑन YouTube और यूमी और चाय कोड देयर आर फ्यू मोर रेवेन्यू स्ट्रीम
आई थिंक YouTube से तो देखो इतना नहीं है। आई डोंट थिंक सो YouTube कैन कवर इवन द
माइक कॉस्ट।

चाय कोड से गुड है। इट इज़ गुड रेवेन्यू।

यूमी इज़ डिसेंट Not दैट हाई। आई थिंक स्टिल द कंसल्टिंग दैट आई डू गिव्स मी द हाईएस्ट
मनी एंड आई थिंक द ईजीएस्ट मनी आल्सो। क्योंकि साल हो गए हैं बहुत एक्सपीरियंस हो गया
है। एंड आई वर्क विद सम ऑफ़ द बिग टेक जंट्स। तो दैट काइंड ऑफ़ कंसल्टिंग मेक्स द हाईएस्ट
मनी एज ऑफ़ नाउ।

एंड देन प्रोबेबबली चाय कोड एंड देन यूमी एंड देन YouTube एंड If वी एक्सक्लूड आवर अदर
बिज़नेसेस जो हमारे पास हैं। अह देन दिस दिस आर ऑल ऑनलाइन इकोसिस्टम। ऑफलाइन
इकोसिस्टम में भी है। दे आर मच हायर रेवेन्यू जनरेटिंग देन ऑनलाइन सॉफ्टवेयर्स। हां,
सॉफ्टवेयर से ज्यादा ऑफलाइन में रेवेन्यू जनरेट होता है। दैट इज़ For श्योर।

सर, एक प्रोजेक्ट रिव्यू करेंगे अगर शेयर करूं गीटब लिंक। नहीं यार, अभी तो नहीं।

अभी तो मैं एंड कर रहा हूं लाइव स्ट्रीम और फिर देखेंगे।

ठीक है।

गुड माइक For इनिशियल स्टार्ट। हम आई थिंक आप रोड का कोई भी माइक अच्छा सा पिक
कर सकते हो। USB सी डायरेक्टली सनer के भी अच्छे माइक्स हैं। और रोड का एक SM 7 H है
या कुछ है। SM7B तो एक्सपेंसिव वाला है। SM करके कुछ तो है।

वो सेम SM7B का स्मॉलर मॉडल दिखता है।

पीयूष भी वही यूज़ करता है। दे आर आल्सो गुड माइक। माइक में इन्वेस्ट करो यार।

ऑडियो अच्छा होगा तो लोग सुनने आते हैं ना। खराब ऑडियो में कौन ही लाइव स्ट्रीम देखने
आता है? या फिर लाइव स्ट्रीम वीडियो कुछ भी हो नोबडी कम्स To वॉच दैट शुड आई आस्क
For अ रेज इन दिस स्विच From डेटा क्यूरेटर To प्लेटफार्म If यस What परसेंटेज To बी
ऑनेस्ट वर्क लोड वेंट 70% अप हां फिर तो देखो अगर काम ज्यादा बढ़ा है ना तो ह मांगने में
कोई आपत्ति होनी नहीं चाहिए उनको भी नहीं होनी चाहिए कि सर देखो अब लोड काफी बढ़
गया है थोड़ा सा रेज तो चाहिए और इमीडिएट चाहिए देखो अगर वह रेज नहीं देते हैं तो भी
आपको पता है क्या करना एटलीस्ट अपने ऑप्शंस देखने शुरू कर दोगे आप। हां, रेस तो बनता है
यार।

तो यस।

ओ यस। आज क्लास में मजा आएगा। सूरज सर बहुत अच्छा पढ़ाते हैं। सूरज एक्चुअली टीच रियली
गुड। और आज की क्लास में तो वही पूरा। अरे बहुत फन प्रोजेक्ट बनवाते हो।

बड़ा मजा आता है आपके साथ में बीच-बीच में फन करने में। चलो जी आज इतना ही करते हैं
क्योंकि अब जाना है हमें हमारे कोहोट के अंदर। बाय the वे जेनआई का कोहोट हमारा आ गया
है। अवेलेबल है। आई थिंक विद इन फ्यू आवर्स आई विल डिसेबल द अर्ली बर्ड कूपन।

तो अगर आपका इंटरेस्ट है किसी का उसको लेने में तो फाइन। अदरवाइज नहीं है तो कोई बात
नहीं इट्स ओके क्योंकि From आई गेस टूाई इट विल कॉस्ट यू लिटिल बिट मोर। 50% वाला तो
हम ऑफ करेंगे आज। डेफिनेटली For श्योर। That इज़ It। चलो जी। सूरज सर से मिलते हैं। अब
कोहड में चलते हैं। बाय बाय।
